# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Amri Kumi (id: 627344)

Amri Kumi
=========

Uhalisia:
---------

“Amri Kumi” zilikuwa amri ambazo Mungu alimpa Mose kwenye Mlima Sinai wakati Waisraeli walipokuwa wakiishi jangwani wakielekea nchi ya Kanaani. Mungu aliandika amri hizi kwenye vipande viwili vikubwa vya jiwe.

* Mungu aliwapa Waisraeli amri nyingi za kutii, lakini Amri Kumi zilikuwa amri maalum zilizokusudiwa kuwasaidia Waisraeli kumpenda na kumwabudu Mungu na kuwapenda watu wengine.
* Amri hizi pia zilikuwa sehemu ya agano la Mungu na watu wake. Kwa kutii kile Mungu alichowaamuru kufanya, watu wa Israeli wangeonyesha upendo wao kwa Mungu na kwamba wao ni wake.
* Vigae vya mawe vilivyoandikwa amri juu yake vilihifadhiwa katika Sanduku la Agano, ambalo lilikuwa katika Mahali Patakatifu Sana pa hema na baadaye, hekalu.

(Tazama pia: Sanduku la Agano, amri, agano, jangwa, sheria, kutii, Sinai, ibada)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Kumbukumbu la Torati 4:13–14](https://ref.ly/Deut4:13-Deut4:14)
* [Kumbukumbu la Torati 10:3–4](https://ref.ly/Deut10:3-Deut10:4)
* [Kutoka 34:27–28](https://ref.ly/Exod34:27-Exod34:28)
* [Luka 18:18–21](https://ref.ly/Luke18:18-Luke18:21)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **13:7** Kisha Mungu aliandika **Amri Kumi** hizi kwenye mbao mbili za mawe na kumpa Mose.
* **13:13** Wakati Mose aliposhuka mlimani na kuona sanamu, alikasirika sana kiasi kwamba alivunja mawe ambayo Mungu alikuwa ameandika **Amri Kumi**.
* **13:15** Mose aliandika **Amri Kumi** kwenye mbao mpya za mawe ili kuchukua nafasi ya zile alizozivunja.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H1697, H6235

* **Associated Passages:** DEU 10:3–DEU 10:4; EXO 34:27–EXO 34:28; DEU 4:13–DEU 4:14; LUK 18:18–LUK 18:21
* **Associated Articles:** Sanduku la Agano (ID: `626893@UWTranslationWords`); Agano (ID: `575423@UWTranslationWords`); Jangwa (ID: `575444@UWTranslationWords`); Kuabudu (ID: `575778@UWTranslationWords`); Sheria (ID: `627161@UWTranslationWords`); Sinai (ID: `627323@UWTranslationWords`)

