# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Adhibu (id: 575654)

adhibu, adhibiwa, adhabu, bila kuadhibiwa
=========================================

Ufafanuzi:
----------

Neno "kuadhibu" linamaanisha kumsababisha mtu kupata adhabu mbaya kwa kufanya jambo lisilo sahihi. Neno "adhabu" linarejelea adhabu mbaya inayotolewa kama matokeo ya tabia hiyo mbaya.

* Mara nyingi adhabu inalenga kumhamasisha mtu kuacha kutenda dhambi.
* Mungu aliwaadhibu Waisraeli walipomwasi, hasa walipoabudu miungu ya uongo. Kwa sababu ya dhambi zao, Mungu aliwaruhusu maadui zao kuwashambulia na kuwateka.
* Mungu ni mwenye haki na mwenye usawa, kwa hivyo lazima aadhibu dhambi. Kila mwanadamu ametenda dhambi dhidi ya Mungu na anastahili adhabu.
* Yesu alihukumiwa kwa ajili ya mambo yote mabaya ambayo kila mtu amewahi kufanya. Alipokea adhabu ya kila mtu juu yake mwenyewe ingawa hakufanya kosa lolote na hakustahili adhabu hiyo.
* Maneno "kuenda bila kuadhibiwa" na "kuondoka bila kuadhibiwa" yanamaanisha kuamua kutowaadhibu watu kwa makosa yao. Mungu mara nyingi huruhusu dhambi kwenda bila kuadhibiwa anaposubiri watu watubu.

(Tazama pia: tu, tubu, wenye haki, dhambi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Yohana 4:18](https://ref.ly/1John4:18)
* [2 Wathesalonike 1:9](https://ref.ly/2Thess1:9)
* [Matendo 4:21](https://ref.ly/Acts4:21)
* [Matendo 7:59–60](https://ref.ly/Acts7:59-Acts7:60)
* [Mwanzo 4:15](https://ref.ly/Gen4:15)
* [Luka 23:16](https://ref.ly/Luke23:16)
* [Mathayo 25:46](https://ref.ly/Matt25:46)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **13:7** Mungu pia alitoa sheria na kanuni nyingi nyingine za kufuata. Ikiwa watu wangezitii sheria hizi, Mungu aliahidi kwamba angewabariki na kuwalinda. Ikiwa hawakuzitii, Mungu angewadhibu.
* **16:2** Kwa sababu Waisraeli waliendelea kumwasi Mungu, ali**waadhibu** kwa kuwaruhusu maadui wao kuwashinda.
* **19:16** Manabii waliwaonya watu kwamba ikiwa hawataacha kufanya uovu na kuanza kumtii Mungu, basi Mungu angewahukumu kuwa na hatia, na angewadhibu.
* **48:6** Yesu alikuwa KUHANI MKUU mkamilifu kwa sababu alichukua **adhabu** kwa kila dhambi ambayo mtu yeyote amewahi kufanya.
* **48:10** Wakati mtu yeyote anapomwamini Yesu, damu ya Yesu huondoa dhambi za mtu huyo, na adhabu ya Mungu huondolewa.
* **49:9** Lakini Mungu alipenda kila mtu ulimwenguni sana kiasi kwamba alimtoa Mwana wake pekee ili yeyote anayemwamini Yesu asiadhibiwe kwa dhambi zake, bali ataishi na Mungu milele.
* **49:11** Yesu hakutenda dhambi, lakini alichagua kuadhibiwa na kufa kama dhabihu kamilifu ili kuondoa dhambi zako na dhambi za kila mtu duniani.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H3027, H3256, H4148, H4941, H5221, H5414, H6031, H6064, H6213, H6485, H7999, H8011, H8199, G13490, G15560, G15570, G28490, G38110, G50970

* **Associated Passages:** GEN 4:15; JOB 7:11; JOB 16:5; JOB 16:6; JOB 21:30; JOB 30:10; JOB 33:18; JOB 38:23; MAT 25:46; LUK 23:16; LUK 23:22; ACT 4:21; ACT 22:5; ACT 26:11; 2CO 2:6; 2TH 1:9; HEB 10:29; 2PE 2:9; 1JN 4:18; JUD 1:7; ACT 7:59–ACT 7:60
* **Associated Articles:** Haki (ID: `575573@UWTranslationWords`); Tubu (ID: `575670@UWTranslationWords`); Mwenye Haki (ID: `575675@UWTranslationWords`); dhambi (ID: `575704@UWTranslationWords`)

