# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babeli (id: 626913)

Babeli
======

Uhalisia:
---------

Babeli ulikuwa mji mkuu katika eneo lililoitwa Shinari, ambalo lipo kusini mwa Mesopotamia. Baadaye, Shinari iliitwa Babylonia.

* Mji wa Babeli ulianzishwa na mjukuu wa Hamu, aliyeitwa Nimrodi, ambaye alitawala eneo la Shinari.
* Watu wa Shinari walijivunia na wakaamua kujenga mnara mrefu ili kufikia mbingu. Mnara huu baadaye ulijulikana kama "Mnara wa Babeli."
* Kwa sababu watu waliokuwa wakijenga mnara walikataa kuenea kama Mungu alivyowaamuru, aliwachanganya lugha zao ili wasielewane. Hii iliwalazimisha kuhamia na kuishi katika maeneo mbalimbali duniani.
* Maana ya msingi ya neno "Babeli" ni "mchanganyiko," jina lililotolewa wakati Mungu alipowachanganya lugha za watu.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Babeli, Hamu, Mesopotamia)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Mwanzo 10:8–10](https://ref.ly/Gen10:8-Gen10:10)
* [Mwanzo 11:9](https://ref.ly/Gen11:9)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0894

* **Associated Passages:** GEN 11:9; GEN 10:8–GEN 10:10
* **Associated Articles:** Babuloni (ID: `575373@UWTranslationWords`); Hamu (ID: `627086@UWTranslationWords`); Mesopotamia (ID: `627199@UWTranslationWords`)

