# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Baali (id: 626911)

Baali
=====

Uhalisia:
---------

Neno "Baali" linamaanisha "bwana" na lilikuwa jina la mungu wa uongo mkuu aliyekuwa akiabudiwa na Wakanaani.

* Kulikuwa pia na miungu ya uongo ya kienyeji ambayo ilikuwa na "Baali" kama sehemu ya majina yao, kama vile "Baal\-Peori." Wakati mwingine miungu hii yote kwa pamoja inajulikana kama "Baali."
* Baadhi ya watu walikuwa na majina yaliyokuwa na neno "Baali" ndani yake.
* Ibada ya Baali ilihusisha vitendo viovu kama kutoa kafara ya watoto na kutumia malaya.
* Katika vipindi mbalimbali vya historia yao, Waisraeli walijihusisha sana na ibada ya Baali, wakifuata mfano wa mataifa ya kipagani yaliyozunguka.
* Katika utawala wa Mfalme Ahabu, nabii wa Mungu Eliya aliandaa jaribio ili kuthibitisha kwa watu kwamba Baali hayupo na kwamba Mungu ndiye Mungu wa kweli pekee. Matokeo yake, manabii wa Baali waliangamizwa na watu walianza kumwabudu Yahweh tena.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Ahabu, Ashera, Eliya, Mungu wa Uongo, Malaya, Mungu)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Wafalme 16:31](https://ref.ly/1Kgs16:31)

    [1 Samweli 7:3–4](https://ref.ly/1Sam7:3-1Sam7:4)

* [Yeremia 2:7–8](https://ref.ly/Jer2:7-Jer2:8)
* [Waamuzi 2:11](https://ref.ly/Judg2:11)
* [Hesabu 22:41](https://ref.ly/Num22:41)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **19:2** Ahabu alikuwa mtu mwovu ambaye aliwahimiza watu kumwabudu mungu wa uongo aitwaye **Baali**.
* **19:6** Watu wote wa ufalme wa Israeli, pamoja na manabii 450 wa **Baali**, walikusanyika kwenye Mlima Karmeli. Eliya akawaambia watu, “Mpaka lini mtakuwa mkisitasita kati ya mawazo mawili? Ikiwa Yahweh ni Mungu, mfuateni! Ikiwa **Baali** ni Mungu, mfuateni!”
* **19:7** Kisha Eliya akawaambia manabii wa **Baali**, “Chukueni fahali mmoja na muiandae kama dhabihu, lakini msitie moto.”
* **19:8** Kisha manabii wa **Baali** wakamwomba, “Tusikie, Ee **Baali**!”
* **19:12** Kwa hiyo watu wakawakamata manabii wa **Baali**. Kisha Eliya akawachukua kutoka pale na kuwaua.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H1120, G08960

* **Associated Passages:** NUM 22:41; JDG 2:11; 1KI 16:31; ROM 11:4; 1SA 7:3–1SA 7:4; JER 2:7–JER 2:8
* **Associated Articles:** Ahabu (ID: `626866@UWTranslationWords`); Asherimu (ID: `626900@Unknown`); Eliya (ID: `575461@UWTranslationWords`); Malaya (ID: `575653@UWTranslationWords`); Mungu wa Uongo (ID: `627044@UWTranslationWords`); Mungu (ID: `627366@UWTranslationWords`)

