# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gideoni (id: 627067)

Gideoni
=======

Uhalisia:
---------

Gideoni alikuwa mtu wa kiisraeli ambaye Mungu alimchagua kuwaokoa Waisraeli kutoka kwa maadui zao.

* Wakati Gideoni alipokuwa akiishi, kundi la watu linaloitwa Wamidiani lilikuwa likiwashambulia Waisraeli na kuharibu mazao yao.
* Ingawa Gideoni alikuwa na hofu, Mungu alimtumia kuwaongoza Waisraeli kupigana dhidi ya Wamidiani na kuwashinda.
* Gideoni pia alitii Mungu kwa kubomoa madhabahu za miungu wa uongo, Baali na Ashera.
* Hakuwaongoza tu watu kushinda maadui zao bali pia aliwahimiza kumtii na kumwabudu Mungu, Mungu wa kweli pekee.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina ya Watu)

(Tazama pia: Bali, Ashera, komboa, Midiani, Mungu)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Waebrania 11:32–34](https://ref.ly/Heb11:32-Heb11:34)
* [Waamuzi 6:11](https://ref.ly/Judg6:11)

    [Waamuzi 6:23](https://ref.ly/Judg6:23)

* [Waamuzi 8:17](https://ref.ly/Judg8:17)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **16:5** Malaika wa Yahweh alimjia **Gideoni** na kusema, "Mungu yuko pamoja nawe, shujaa hodari. Nenda ukaikomboe Israeli kutoka kwa Wamidiani."
* **16:6** **Baba yake Gideoni** alikuwa na madhabahu iliyowekwa wakfu kwa sanamu. Mungu alimwambia **Gideoni** abomoe madhabahu hiyo.
* **16:8** Kulikuwa na wengi sana wa Midiani kiasi kwamba hawakuweza kuhesabiwa. **Gideoni** aliwaita Waisraeli pamoja ili kupigana nao.
* **16:8** **Gideoni** alimwomba Mungu ishara mbili ili awe na uhakika kwamba Mungu angemwokoa Israeli kupitia kwake.
* **16:10** Wanajeshi 32,000 wa Israeli walimjia **Gideoni**, lakini Mungu alimwambia kuwa idadi hiyo ilikuwa kubwa sana.
* **16:12** Kisha **Gideoni** alirudi kwa askari wake na kuwapa kila mmoja tarumbeta, chungu cha udongo, na mwenge.
* **16:15** Watu walitaka kumfanya **Gideoni** awe mfalme wao.
* **16:16** Kisha **Gideoni** alitumia dhahabu kutengeneza vazi maalum kama lile ambalo Kuhani Mkuu alikuwa akivaa. Hata hivyo, watu walianza kuiabudu kana kwamba ni sanamu.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H1439, H1441

* **Associated Passages:** JDG 6:11; JDG 6:23; JDG 8:17; HEB 11:32; HEB 11:32–HEB 11:34
* **Associated Articles:** Asherimu (ID: `626900@Unknown`); Baali (ID: `626911@UWTranslationWords`); Mkombozi (ID: `575441@Unknown`); Midiani (ID: `627202@UWTranslationWords`); Mungu (ID: `627366@UWTranslationWords`)

