# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Eliya (id: 575461)

Eliya
=====

Ukweli:
-------

Eliya alikuwa mmoja wa manabii muhimu zaidi wa Yehova. Eliya alitabiri wakati wa utawala wa wafalme kadhaa wa Israeli na Yuda, akiwemo Mfalme Ahabu.

* Mungu alifanya miujiza mingi kupitia Eliya, ikiwa ni pamoja na kumfufua mvulana aliyekufa.
* Eliya alimkemea Mfalme Ahabu kwa kumwabudu mungu wa uongo, Baali.
* Alipinga manabii wa Baali kwa jaribio lililothibitisha kwamba Yehova ndiye MUNGU WA KWELI pekee.
* Mwisho wa maisha ya Eliya, Mungu alimchukua kwa muujiza kwenda mbinguni akiwa bado hai.
* Karne nyingi baadaye, Eliya, pamoja na Mose, walitokea na Yesu kwenye mlima, na walizungumza pamoja kuhusu mateso na kifo kijacho cha Yesu huko Yerusalemu.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: muujiza, nabii, Yehova)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Wafalme 17:1](https://ref.ly/1Kgs17:1)
* [2 Wafalme 1:3–4](https://ref.ly/2Kgs1:3-2Kgs1:4)
* [Yakobo 5:16–18](https://ref.ly/Jas5:16-Jas5:18)
* [Yohana 1:19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [Yohana 1:24–25](https://ref.ly/John1:24-John1:25)
* [Marko 9:5](https://ref.ly/Mark9:5)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **19:2** **Eliya** alikuwa nabii wakati Ahabu alikuwa mfalme wa ufalme wa Israeli.
* **19:2** **Eliya** alimwambia Ahabu, "Hapatakuwa na mvua wala umande katika ufalme wa Israeli hadi niseme hivyo."
* **19:3** Mungu alimwambia **Eliya** aende kwenye kijito katika nyika kujificha kutoka kwa Ahabu ambaye alitaka kumuua. Kila asubuhi na kila jioni, ndege walimletea mkate na nyama.
* **19:4** Lakini walimtunza **Eliya**, na Mungu aliwapa mahitaji yao ili mtungi wao wa unga na chupa yao ya mafuta haikuwai kuwa tupu.
* **19:5** Baada ya miaka mitatu na nusu, Mungu alimwambia **Eliya** arudi katika ufalme wa Israeli na kuzungumza na Ahabu kwa sababu alikuwa anaenda kutuma mvua tena.
* **19:7** Kisha **Eliya** akawaambia manabii wa Baali, “Chinjeni fahali na muiandae kama dhabihu, lakini msitie moto.”
* **19:12** Kisha **Eliya** akasema, “Msiruhusu yeyote kati ya manabii wa Baali kutoroka!”
* **36:3** Kisha Mose na nabii **Eliya** walitokea. Watu hawa walikuwa wameishi miaka mingi kabla ya hili. Walizungumza na Yesu kuhusu kifo chake ambacho kingetokea hivi karibuni huko Yerusalemu.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0452, G22430

* **Associated Passages:** 1KI 17:1; EZR 10:21; EZR 10:26; MAT 11:14; MAT 16:14; MAT 17:3; MAT 17:4; MAT 17:10; MAT 17:11; MAT 17:12; MAT 27:47; MAT 27:49; MRK 6:15; MRK 8:28; MRK 9:4; MRK 9:5; MRK 9:11; MRK 9:12; MRK 9:13; MRK 15:35; MRK 15:36; LUK 1:17; LUK 4:25; LUK 4:26; LUK 9:8; LUK 9:19; LUK 9:30; LUK 9:33; JHN 1:21; JHN 1:25; ROM 11:2; JAS 5:17; 2KI 1:3–2KI 1:4; JAS 5:16–JAS 5:18; JHN 1:19–JHN 1:21; JHN 1:24–JHN 1:25
* **Associated Articles:** Muujiza (ID: `575606@UWTranslationWords`); nabii (ID: `575652@UWTranslationWords`); Mungu (ID: `627366@UWTranslationWords`)

