# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bwana  wa Majeshi (id: 627367)

Bwana wa majeshi, Mungu wa majeshi, jeshi la mbinguni, jeshi la mbingu,Bwana wa majeshi
=======================================================================================

Ufafanuzi:
----------

Maneno "Bwana wa majeshi" na "Mungu wa majeshi" ni vyeo vinavyoonyesha mamlaka ya Mungu juu ya maelfu ya malaika wanaomtii.

* Neno "mwenyeji" au "wenyeji" linarejelea kundi kubwa la vitu, kama vile jeshi la watu au idadi kubwa ya nyota. Pia linaweza kumaanisha viumbe wote wa roho, ikiwa ni pamoja na roho mbaya. Muktadha hufafanua kinachorejelewa.
* Maneno sawa na "jeshi la mbinguni" hurejelea nyota zote, sayari, na zingine sipatikazo angani.
* Katika Agano Jipya, neno "majeshi" lina maana sawa na "Bwana wa majeshi," lakini haliwezi kutafsiriwa hivyo kwa sababu neno la Kiebrania "Yahweh" halitumiki katika Agano Jipya.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Njia za kutafsiri "Bwana wa majeshi" zinaweza kujumuisha, "Bwana, anayewatawala malaika wote" au "Mungu, mtawala wa majeshi ya malaika" au "Mungu, mtawala wa viumbe vyote."
* Kifungu "wa majeshi" katika maneno "Mungu wa majeshi" na "Bwana wa majeshi" kinapaswa kutafsiriwa kwa njia sawa na kifungu "Bwana wa majeshi" hapo juu.
* Makanisa fulani hayakubali jina halisi "Bwana" na hupendelea kutumia neno lenye herufi kubwa, "BWANA" badala yake, kufuata desturi ya matoleo mengi ya Biblia. Kwa makanisa haya, tafsiri ya neno "majeshi" ingetumika katika Agano la Kale kwa "Bwana wa majeshi."

(Tazama pia: malaika, mamlaka, Mungu, Bwana, Bwana, Bwana Mungu Yahwel)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Zekaria 13:2](https://ref.ly/Zech13:2)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0430, H3068, H6635, G29620, G45190

* **Associated Passages:** ZEC 13:2; ROM 9:29; JAS 5:4
* **Associated Articles:** Malaika (ID: `575364@UWTranslationWords`); Mamlaka (ID: `575371@UWTranslationWords`); Mungu (ID: `575502@UWTranslationWords`); Bwana (ID: `575590@UWTranslationWords`); Bwana Mungu (ID: `627171@UWTranslationWords`); Mungu (ID: `627366@UWTranslationWords`)

