# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Faida-Kiroho (id: 627262)

faida, faida, iliyo na faida, yenye faida, isiyo na faida
=========================================================

Ufafanuzi:
----------

Inapotumika katika maana ya kiroho, maneno "faida" na "iliyo na faida" yanarejelea kupata kitu chenye manufaa ya kiroho kupitia kufanya vitendo au tabia fulani, au kwa mtu mwingine kufanya hivyo.

Kitu ni "cha faida" kiroho kwa mtu ikiwa kinamletea manufaa ya kiroho.

* Vitendo vina faida ya kiroho ikiwa vinampendeza Mungu na kusababisha mtu huyo na/au wengine kupata manufaa ya kiroho.
* 2 Timotheo 3:16 inasema kwamba Maandiko yote ni "yenye faida" kwa kurekebisha na kufundisha watu katika haki. Hii inamaanisha kwamba mafundisho ya Biblia ni ya msaada na yenye manufaa kwa kuwafundisha watu kuishi kulingana na mapenzi ya Mungu.

Neno "lisilo na faida" katika muktadha huu linamaanisha kutokuwa na manufaa au msaada.

* Inamaanisha kutopata faida yoyote au kutosaidia mtu kupata kitu chochote chenye manufaa.
* Kitu ambacho hakina faida ya kiroho hakistahili kufanywa kwa sababu hakimpendezi Mungu na hakileti faida yoyote ya kiroho au thawabu.
* Hii inaweza kutafsiriwa kama "isiyo na manufaa," "siyo yenye manufaa," "isiyo na thamani," "siyo yenye faida," au "isiyoleta manufaa."

(Tazama pia: ustahili,faida za kidunia)

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Kulingana na muktadha, neno "faida" linaweza pia kutafsiriwa kama "manufaa" au "msaada."
* Kulingana na muktadha, neno "faida" linaweza kumaanisha "muhimu," "manufaa," au "msaada."
* “Kufaidika na” kitu kinaweza kutafsiriwa kama “kunufaika na” au “kupokea msaada kutoka kwa hicho.”

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Data ya Maneno:
---------------

* **Associated Articles:** Faida (ID: `575650@UWTranslationWords`)

