# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hema (id: 627345)

hema, watengenezaji wa hema
===========================

Ufafanuzi:
----------

Hema ni makazi yanayobebeka yaliyotengenezwa kwa kitambaa imara ambacho kimefunikwa juu ya muundo wa nguzo na kushikamana nazo.

* Mahema yanaweza kuwa madogo, yenye nafasi ya kutosha kwa watu wachache kulala ndani, au yanaweza kuwa kubwa sana, yenye nafasi kwa ajili ya familia nzima kulala, kupika, na kuishi.
* Kwa watu wengi, mahema hutumika kama makazi ya muda. Kwa mfano, wakati familia ya Abrahamu ilipokuwa ikiishi katika nchi ya Kanaani, waliishi katika mahema makubwa yaliyotengenezwa kwa kitambaa imara kilichofumwa kwa nywele za mbuzi.
* Waisraeli pia waliishi katika mahema wakati wa miaka yao arobaini ya kutangatanga katika jangwa la Sinai.
* Jengo la hema lilikuwa aina ya hema kubwa sana, lenye kuta nene zilizotengenezwa kwa mapazia ya kitambaa.
* Mtume Paulo aliposafiri kwenda miji mbalimbali kushiriki injili, alijitegemeza kwa kutengeneza mahema.
* Neno "hema" mara nyingine hutumiwa kwa njia ya mfano kurejelea kwa ujumla mahali ambapo watu wanaishi. Hii inaweza pia kutafsiriwa kama "nyumba," "makazi," "majengo," au hata "miili." (Tazama: synecdoche)

(Tazama pia: Abrahamu, Kanaani, pazia, Paulo, Sinai, hema, hema la kukutania)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Nyakati 5:10](https://ref.ly/1Chr5:10)
* [Danieli 11:45](https://ref.ly/Dan11:45)
* [Kutoka 16:18](https://ref.ly/Exod16:18)
* [Mwanzo 12:9](https://ref.ly/Gen12:9)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0167, H0168, H2583, H3407, H6898

* **Associated Passages:** GEN 4:20; GEN 9:21; GEN 9:27; GEN 12:8; GEN 12:9; GEN 13:3; GEN 13:5; GEN 13:12; GEN 13:18; GEN 18:1; GEN 18:2; GEN 18:6; GEN 18:9; GEN 18:10; GEN 24:67; GEN 25:27; GEN 26:25; GEN 31:25; GEN 31:33; GEN 31:34; GEN 33:19; GEN 35:21; EXO 16:18; EXO 35:11; EXO 39:33; 1CH 5:10; PRO 14:11; DAN 11:45; ACT 18:3; 2CO 5:1; 2CO 5:4; HEB 11:9
* **Associated Articles:** Abrahamu (ID: `575355@UWTranslationWords`); Kanaani (ID: `575403@UWTranslationWords`); Pazia (ID: `575431@UWTranslationWords`); Paulo (ID: `627236@UWTranslationWords`); Sinai (ID: `627323@UWTranslationWords`); Hema (ID: `627341@UWTranslationWords`); Hema la Kukutania (ID: `627346@UWTranslationWords`)

