# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hema la Kukutania (id: 627346)

hema la kukutania
=================

Uhalisia:
---------

Neno "hema la kukutania" linahusu hema ambalo lilikuwa mahali pa muda ambapo Mungu alikutana na Mose kabla ya hema la kudumu kujengwa.

* Hema la kukutania liliwekwa nje ya kambi ya Waisraeli.
* Wakati Mose alipoingia kwenye hema la kukutania kukutana na Mungu, nguzo ya wingu ilisimama kwenye mlango wa hema kama ishara ya uwepo wa Mungu hapo.
* Baada ya Waisraeli kujenga hema, hema la muda halikuhitajika tena, na neno "hema la kukutania" lilitumika wakati mwingine kumaanisha hema hilo.

(Tazama pia: Israeli, Mose, nguzo, hema la Bwana, hema)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Wafalme 2:28–29](https://ref.ly/1Kgs2:28-1Kgs2:29)
* [Yoshua 19:51](https://ref.ly/Josh19:51)
* [Walawi 1:2](https://ref.ly/Lev1:2)
* [Hesabu 4:31–32](https://ref.ly/Num4:31-Num4:32)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **13:8** Mungu aliwapa Waisraeli maelezo ya kina kuhusu hema alilotaka watengeneze. Hema hilo liliitwa **Hema la Kukutania**, na lilikuwa na vyumba viwili vilivyotenganishwa na pazia kubwa.
* **13:9** Yeyote ambaye hakutii sheria ya Mungu angeweza kuleta mnyama kwenye madhabahu mbele ya **Hema la Kukutania** kama sadaka kwa Mungu.
* **14:8** Mungu alikuwa na hasira sana na akafika kwenye **Hema la Kukutania**.
* **18:2** Badala ya kwenye **Hema la Kukutania**, watu sasa walimwabudu Mungu na kutoa dhabihu kwake katika hekalu.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0168, H4150

* **Associated Passages:** EXO 28:43; EXO 29:4; EXO 29:10; EXO 29:11; EXO 29:30; EXO 29:32; EXO 29:42; EXO 29:44; EXO 30:16; EXO 30:18; EXO 30:20; EXO 30:36; EXO 31:7; EXO 40:30; LEV 1:2; JOS 19:51; 1KI 2:28–1KI 2:29; NUM 4:31–NUM 4:32
* **Associated Articles:** Israeli (ID: `575546@UWTranslationWords`); Mose (ID: `575608@UWTranslationWords`); Nguzo (ID: `627249@UWTranslationWords`); Hema (ID: `627341@UWTranslationWords`); Hema (ID: `627345@UWTranslationWords`)

