# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hatia (id: 627081)

hatia, mwenye hatia
===================

Ufafanuzi:
----------

Neno "hatia" linamaanisha hali ya kuwa umekosea au kufanya uhalifu.

* Kuwa na "hatia" maana yake ni kufanya jambo lisilo sahihi kimaadili, yaani, kumdharau Mungu.
* Kinyume cha "mwenye hatia" ni "asiye na hatia."

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Lugha zingine zinaweza kutafsiri "hatia" kama "mzigo wa dhambi" au "kuhesabu dhambi."
* Njia za kutafsiri "kuwa na hatia" zinaweza kujumuisha neno au kifungu kinachomaanisha, "kuwa na kosa," "kufanya kitu kibaya kimaadili," au "kufanya dhambi."

(Tazama pia: usafi, uovu, kuadhibu, dhambi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Kutoka 28:36–38](https://ref.ly/Exod28:36-Exod28:38)
* [Isaya 6:7](https://ref.ly/Isa6:7)
* [Yakobo 2:10–11](https://ref.ly/Jas2:10-Jas2:11)

    [Yohana 19:4](https://ref.ly/John19:4)

* [Yona 1:14](https://ref.ly/Jonah1:14)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **39:2** Walileta mashahidi wengi ambao walimdanganya (Yesu). Hata hivyo, kauli zao hazikukubaliana, kwa hivyo viongozi wa Kiyahudi hawakuweza kuthibitisha kwamba **alikuwa na hati** ya chochote.
* **39:11** Baada ya kuzungumza na Yesu, Pilato alitoka nje kwa umati na kusema, "Sioni **hatia** kwa mtu huyu." Lakini viongozi wa Kiyahudi na umati walipiga kelele, "Msulubishe!" Pilato akajibu, "Yeye hana **hatia**." Lakini walipiga kelele hata zaidi. Kisha Pilato akasema mara ya tatu, "Yeye hana **hatia**!"
* **40:4** Yesu alisulubiwa kati ya wanyang'anyi wawili. Mmoja wao alimdhihaki Yesu, lakini yule mwingine alisema, “Je, huogopi Mungu? Sisi ni **wenye hatia**, lakini huyu mtu hana hatia.”
* **49:10** Kwa sababu ya dhambi zako, wewe ni **mwenye hatia** na unastahili adhabu ya kifo.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0816, H0817, H0818, H5352, H5355, H7563, G03380, G17770, G37840, G52670

* **Associated Passages:** GEN 26:10; GEN 42:21; EXO 2:13; EXO 9:27; EXO 22:9; EZR 9:6; EZR 9:7; EZR 9:13; EZR 9:15; EZR 10:10; EZR 10:19; PRO 21:8; PRO 30:10; ISA 6:7; JON 1:14; MRK 3:29; JHN 18:38; JHN 19:4; JHN 19:6; 1CO 11:27; JAS 2:10; EXO 28:36–EXO 28:38; JAS 2:10–JAS 2:11
* **Associated Articles:** Uovu (ID: `575540@UWTranslationWords`); Asiye na hatia (ID: `575541@UWTranslationWords`); Adhibu (ID: `575654@UWTranslationWords`); dhambi (ID: `575704@UWTranslationWords`)

