# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kuitwa ili Kuwaita (id: 626954)

ita, aliyeitwa
==============

Ufafanuzi:
----------

Neno "ita," katika muktadha huu, linamaanisha kumwita mtu au kiumbe.

* Mara nyingi katika Biblia, "ita" ina maana ya "kuita," "kuamuru kuja," au "kuomba kuja."
* Kulingana na muktadha, kifungu "call upon" kinaweza kutafsiriwa kama "ita," "omba msaada kutoka," au "omba kuja."
* Mungu anawaita watu waje kwake na wawe watu wake. Huu ndio "mwito" wao.
* Wakati Mungu "anaita" watu, inamaanisha kwamba Mungu amewachagua au kuwateua kuwa watoto wake, watumishi wake, na watangazaji wa ujumbe wake wa wokovu kupitia Yesu.
* Usemi, "Nimekuita kwa jina" unamaanisha kwamba Mungu amemchagua mtu huyo maalum.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Neno "huita" linaweza kutafsiriwa kama "ita," ambalo linajumuisha wazo la kuwa na nia au kusudi katika kuita.
* Wakati Biblia inasema kwamba Mungu ametuita kuwa watumishi wake, hii inaweza kufasiriwa kama "alituchagua kwa makusudi maalum" au "alituteua" kuwa watumishi wake.
* Usemi "mwito wako" unaweza kutafsiriwa kama "kusudi lako" au "kusudi la Mungu kwako" au "kazi maalum ambayo Mungu amekupangia."
* Wakati Mungu anasema, "Nimekuita kwa jina," hii inaweza kufasiriwa kama "Ninakujua na nimekuteua."

(Tazama pia: ita kwa sauti, taja jina)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Data ya Neno:
-------------

* Strong:

* **Associated Passages:** JOB 1:4; JOB 5:1; JOB 9:16; JOB 12:4; JOB 13:22; JOB 14:15; JOB 17:14; JOB 19:16; JOB 27:10; ZEP 1:7; MRK 1:20; MRK 2:17; MRK 3:13; MRK 3:23; MRK 3:31; MRK 6:7; MRK 7:14; MRK 8:1; MRK 8:34; MRK 9:35; MRK 10:42; MRK 10:49; MRK 12:43; MRK 15:16; MRK 15:35; MRK 15:44; 1TI 6:12; 2TI 1:9
* **Associated Articles:** Ita-Sema Kwa Sauti Kubwa (ID: `626952@UWTranslationWords`); Kuita kwa Jina (ID: `626953@UWTranslationWords`)

