# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Karamu ya Bwana (id: 627170)

Karamu ya Bwana
===============

Maelezo:
--------

Neno "Karamu ya Bwana" lilitumiwa na mtume Paulo kurejelea mlo wa Pasaka ambao Yesu alikula na wanafunzi wake usiku alipokamatwa na viongozi wa Kiyahudi.

* Wakati wa mlo huu, Yesu alivunja mkate wa Pasaka vipande vipande na kuuita mwili wake, ambao hivi karibuni ungeteswa na kuuawa.
* Aliita kikombe cha divai damu yake, ambayo ingemwagika hivi karibuni alipokufa kama sadaka kwa ajili ya dhambi.
* Yesu aliamuru kwamba kila mara wafuasi wake wanaposhiriki mlo huu pamoja, wanapaswa kukumbuka kifo chake na ufufuo wake.
* Katika barua yake kwa Wakorintho, mtume Paulo pia alithibitisha Karamu ya Bwana kama desturi ya kawaida kwa waumini wa Yesu.
* Makanisa leo mara nyingi hutumia neno "ushirika" kumaanisha Chakula cha Bwana. Neno "Karamu ya Mwisho" pia hutumiwa mara nyingine.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Neno hili linaweza pia kutafsiriwa kama "chakula cha Bwana," "chakula cha Bwana Yesu wetu," au "chakula cha kumbukumbu ya Bwana Yesu."

(Tazama pia: Sikukuu ya Pasaka)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Wakorintho 11:20](https://ref.ly/1Cor11:20)
* [1 Wakorintho 11:25–26](https://ref.ly/1Cor11:25-1Cor11:26)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G11730, G29600

* **Associated Passages:** 1CO 11:20; 1CO 11:25–1CO 11:26
* **Associated Articles:** Pasaka (ID: `575628@UWTranslationWords`)

