# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kuasi (id: 627281)

kuasi, maasi, mwasi, uasi
=========================

Ufafanuzi:
----------

Neno "kuasi" linamaanisha kukataa kutii mamlaka ya mtu. Mtu "mwasi" mara nyingi hukosa kutii na hufanya mambo yasiyofaa. Mtu wa aina hii anaitwa "mwasi."

* Mtu anapinga anapofanya kitu ambacho mamlaka ilimwambia asifanye.
* Mtu anaweza pia kuasi kwa kukataa kutekeleza kile ambacho mamlaka imeamuru afanye.
* Wakati mwingine, watu huasi dhidi ya serikali yao au kiongozi anayewatawala.
* Neno "kuasi" linaweza pia kutafsiriwa kama "kutotii" au "kufanya uasi," kulingana na muktadha.
* “Uasi” inaweza pia kutafsiriwa kama “asi wa kudumu” au “kukataa kutii.”
* Neno "maasi" linamaanisha "kukataa kutii," "kutotii," au "kuvunja sheria."
* Neno "uasi" linaweza pia kumaanisha kundi lililopangwa la watu wanaokaidi mamlaka tawala hadharani kwa kuvunja sheria na kushambulia viongozi na watu wengine. Mara nyingi, wanajaribu kuwashawishi watu wengine kujiunga nao katika uasi wao.

(Tazama pia: mamlaka, gavana)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Wafalme 12:18–19](https://ref.ly/1Kgs12:18-1Kgs12:19)
* [1 Samweli 12:14](https://ref.ly/1Sam12:14)
* Ikiwa mtamwogopa Bwana na kumtumikia, na kumtii, na msipoteze amri zake, ninyi pamoja na mfalme wenu mtakayetawala juu yenu mkiwa wafuasi wa Bwana Mungu wenu, itakuwa vizuri.

    [1 Timotheo 1:9–11](https://ref.ly/1Tim1:9-1Tim1:11)

* [2 Nyakati 10:17–19](https://ref.ly/2Chr10:17-2Chr10:19)
* [Matendo 21:38](https://ref.ly/Acts21:38)
* [Luka 23:19](https://ref.ly/Luke23:19)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **14:14** Baada ya Waisraeli kutangatanga katika nyika kwa miaka arobaini, wote waliokuwa wame**asi** dhidi ya Mungu walikuwa wamefariki.
* **18:7** Kumi ya makabila ya taifa la Israeli **yaliasi** dhidi ya Rehoboamu.
* **18:9** Yeroboamu aliasi dhidi ya Mungu na kusababisha watu kutenda dhambi.
* **18:13** Watu wengi wa Yuda pia **walienda kinyume** na Mungu na kuabudu miungu mingine.
* **20:7** Lakini baada ya miaka michache, mfalme wa Yuda **aliasi** dhidi ya Babeli.
* **45:3** Kisha akasema (Stefano), “Ninyi watu wenye mioyo migumu na **waasi**, daima mnampinga Roho Mtakatifu, kama vile mababu zenu walivyompinga Mungu na kuwaua manabii wake.”

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H4775, H4776, H4777, H4779, H4780, H4784, H4805, H5327, H5627, H5637, H6586, H6588, H7846, G38930, G49550

* **Associated Passages:** GEN 14:4; 1SA 12:14; EZR 4:12; EZR 4:15; EZR 4:19; EZR 10:13; NEH 2:19; NEH 6:6; NEH 9:17; NEH 9:26; PRO 7:11; PRO 17:11; PRO 28:21; MRK 15:7; LUK 23:19; LUK 23:25; ACT 21:38; ROM 13:2; 1TI 1:9; TIT 1:6; TIT 1:10; HEB 3:8; HEB 3:15; HEB 3:16; JUD 1:11; 1TI 1:9–1TI 1:11; 1KI 12:18–1KI 12:19; 2CH 10:17–2CH 10:19
* **Associated Articles:** Mamlaka (ID: `575371@UWTranslationWords`); Gavana (ID: `575509@UWTranslationWords`)

