# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kedari (id: 627147)

Kedari
======

Uhalisia:
---------

Kedari alikuwa mtoto wa pili wa Ishmaeli. Pia ulikuwa mji muhimu, ambao labda uliitwa kwa jina la Mtu huyo.

* Mji wa Kedari upo katika sehemu ya kaskazini mwa Arabuni karibu na mpaka wa kusini wa Palestina. Katika nyakati za Biblia, ulijulikana kwa ukuu na uzuri wake.
* Wazao wa Kedari waliunda kundi kubwa la watu ambalo pia linajulikana kama "Kedari."
* Kifungu "hema za giza za Kedari" kinarejelea hema zilizotengenezwa kwa manyoya meuzi ya mbuzi ambayo watu wa Kedari waliishi ndani.
* Watu hawa walifuga kondoo na mbuzi, na pia walitumia ngamia kwa ajili ya kusafirisha vitu.
* Kwenye Biblia, kifungu "utukufu wa Kedari" kinahusu ukuu wa mji huo na watu wake.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Waarabu, mbuzi, Ishmaeli, sadaka)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Wimbo wa Sulemani 1:5](https://ref.ly/Song1:5)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H6938

* **Associated Passages:** GEN 25:13; SNG 1:5
* **Associated Articles:** Waarabu (ID: `626889@UWTranslationWords`); Mbuzi (ID: `575501@UWTranslationWords`); Dhabihu (ID: `575681@UWTranslationWords`); Ishmaeli (ID: `627119@UWTranslationWords`)

