# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kufanywa Mtumwa (id: 627028)

kufanywa mtumwa, mtumwa, mtumwa kwa dhamana, utumwa, fungwa, vifungo, kijana wa kiume, vijana wa kike
=====================================================================================================

Ufafanuzi:
----------

Kumfanya mtu kuwa "mtumwa" maana yake ni kumlazimisha mtu huyo kumtumikia bwana au nchi inayotawala. Kuwa "mtumwa" au "katika utumwa" inamaanisha kuwa chini ya udhibiti wa kitu au mtu. "Mtumwa" inarejelea mtu anayefanya kazi kwa (au kumtii) mtu mwingine, ama kwa hiari au kwa nguvu. Mtumwa alikuwa chini ya maelekezo ya bwana wake. Katika Biblia, "mtumishi" na "mtumwa" ni maneno yanayoweza kubadilishana kimaana kwa kiasi kikubwa.

* Mtu ambaye ametekwa au yuko katika utumwa analazimika kuwahudumia wengine bila malipo; hana uhuru wa kufanya anavyotaka. Neno lingine la "utumwa" ni "utumwa."
* Agano Jipya linazungumzia wanadamu kama "watumwa" wa dhambi hadi Yesu anapowaweka huru kutoka kwenye udhibiti na nguvu zake. Mtu anapopokea maisha mapya katika Kristo, anaacha kuwa mtumwa wa dhambi na anakuwa mtumwa wa Uadilifu.
* Kwenye Biblia, maneno "kijana wa kiume" au "kijana wa kike" mara nyingi yanamaanisha "mtumishi" au "mtumwa." Maana hii inatambulika kutokana na muktadha. Kiashiria kimoja cha hali hii ni kama kimilikishi kimetumika, kwa mfano, "wanawake wake vijana" ambayo inaweza kutafsiriwa kama "watumishi wake" au "watumwa wake."

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Neno "kufanywa mtumwa" linaweza kutafsiriwa kama "kusababisha mtu asiwe huru" au "kulazimisha mtu kutumikia" au "kumweka mtu chini ya udhibiti wa."
* Maneno "kufanywa mtumwa kwa" au "katika utumwa wa" yanaweza kutafsiriwa kama "kulazimishwa kuwa mtumwa wa" au "kulazimishwa kutumikia" au "kuwekwa chini ya udhibiti wa."
* Mtumwa alikuwa aina ya mtumishi ambaye alikuwa mali ya mtu aliyemfanyia kazi. Mtu aliyemnunua mtumwa aliitwa "mmiliki" au "bwana." Baadhi ya mabwana waliwatendea watumwa wao kikatili. Mabwana wengine waliwatendea watumwa wao vizuri, kama mshiriki wa thamani wa kaya. Neno "utumwa" linamaanisha hali ya kuwa mtumwa.
* Mtu anaweza kuwa mtumwa kwa muda, kwa mfano, wakati wa kufanya kazi ili kulipa deni kwa mmiliki wake.

(Tazama pia: bila malipo, watu wenye haki, mfanyakazi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Wagalatia 4:3](https://ref.ly/Gal4:3)
* [Wagalatia 4:24–25](https://ref.ly/Gal4:24-Gal4:25)
* [Mwanzo 15:13](https://ref.ly/Gen15:13)
* [Yeremia 30:8](https://ref.ly/Jer30:8)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **8:4** Wafanyabiashara wa **watumwa** walimuuza Yosefu kama **mtumwa** kwa afisa tajiri wa serikali.
* **9:13** “Mimi (Mungu) nitakutuma wewe (Mose) kwa Farao ili uwatoe Waisraeli kutoka katika **utumwa** wao huko Misri.”
* **29:3** “Kwa sababu **mtumishi** hakuweza kulipa deni, mfalme alisema, ‘Muuzeni mtu huyu na familia yake kama **watumwa** ili kulipa deni lake.’”

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H3533, H5647, G13980, G14020, G26150

* **Associated Passages:** GEN 15:13; EXO 21:16; JER 30:8; ACT 7:6; ROM 6:6; 1CO 9:27; 2CO 11:20; GAL 4:3; 1TI 1:10; TIT 2:3; TIT 3:3; 2PE 2:19; GAL 4:24–GAL 4:25
* **Associated Articles:** Bure (ID: `575491@UWTranslationWords`); Mwenye Haki (ID: `575675@UWTranslationWords`); Mtumishi (ID: `575696@UWTranslationWords`)

