# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kolosai (id: 626973)

Kolosai, Wakolosai
==================

Uhalisia:
---------

Katika nyakati za Agano Jipya, Kolosai ulikuwa mji ulioko katika jimbo la Kirumi la Frigia, eneo ambalo sasa ni kusini magharibi mwa Uturuki. Wakolosai walikuwa watu waliokuwa wakiishi Kolosai.

* Iko takriban maili 100 kutoka Bahari ya Mediterania, Kolosai ilikuwa kwenye njia muhimu ya biashara kati ya mji wa Efeso na Mto Eufrati.
* Wakati akiwa gerezani huko Rumi, Paulo aliandika barua kwa "Wakolosai" ili kusahihisha mafundisho ya uongo miongoni mwa waumini wa Kolosai.
* Paulo alipokuwa akiandika barua hii, hakuwa amewahi kutembelea kanisa la Kolosai, lakini alikuwa amepata habari kuhusu waumini wa huko kutoka kwa mfanyakazi mwenzake, Epafra.
* Epafra huenda alikuwa mfanyakazi Mkristo ambaye alianzisha kanisa huko Kolosai.
* Kitabu cha Filemoni ni barua ya Paulo iliyomwendea mmiliki wa mtumwa huko Kolosai.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Efeso, Paulo)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Wakolosai 1:3](https://ref.ly/Col1:3)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G28570

* **Associated Passages:** COL 1:2; COL 1:3
* **Associated Articles:** Efeso (ID: `627029@UWTranslationWords`); Paulo (ID: `627236@UWTranslationWords`)

