# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kusaliti (id: 575384)

usaliti, msaliti
================

Ufafanuzi:
----------

Neno "usaliti" linamaanisha kutenda kwa njia inayodanganya na kuumiza mtu. "Msaliti" ni mtu anayemsaliti rafiki aliyekuwa akimwamini.

* Yuda alikuwa "msaliti" kwa sababu aliwaambia viongozi wa Kiyahudi jinsi ya kumkamata Yesu.
* Usaliti wa Yuda ulikuwa mbaya sana kwa sababu alikuwa mtume wa Yesu ambaye alipokea pesa kwa kubadilishana na kuwapa viongozi wa Kiyahudi taarifa ambayo ingesababisha kifo cha Yesu kisicho cha haki.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Kulingana na muktadha, neno "kusaliti" linaweza kutafsiriwa kama "kudanganya na kusababisha madhara" au "kumkabidhi kwa adui" au "kutenda kwa hila."
* Neno "msaliti" linaweza kutafsiriwa kama "mtu anayesaliti" au "muuzaji mara mbili" au "mhaini."

(Tazama pia: Yuda Iskarioti, viongozi wa Kiyahudi, apostle)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Matendo 7:52](https://ref.ly/Acts7:52)
* [Yohana 6:64](https://ref.ly/John6:64)
* [Yohana 13:22](https://ref.ly/John13:22)
* [Mathayo 10:4](https://ref.ly/Matt10:4)
* [Mathayo 26:22](https://ref.ly/Matt26:22)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **21:11** Manabii wengine walitabiri kwamba wale waliomuua Masihi wangepiga kamari kwa ajili ya nguo zake na **sangesalitiwa** na rafiki. Nabii Zekaria alitabiri kwamba rafiki huyo angelipwa sarafu thelathini za fedha kama malipo ya **kumsaliti** Masihi.
* **38:2** Baada ya Yesu na wanafunzi kufika Yerusalemu, Yuda alienda kwa viongozi wa Kiyahudi na akajitolea **kumsaliti** Yesu kwao kwa kubadilishana na pesa.
* **38:3** Viongozi wa Kiyahudi, waliongozwa na kuhani mkuu, walimlipa Yuda sarafu thelathini za fedha ili **kumsaliti** Yesu.
* **38:6** Kisha Yesu akawaambia wanafunzi, “Mmoja wenu atanisaliti.” \* \* **38:6** Yesu akasema, “Mtu nitakayempa kipande hiki cha mkate ndiye msaliti.”
* **38:13** Aliporudi mara ya tatu, Yesu alisema, “Amkeni! Msaliti wangu yupo hapa.”
* **38:14** Kisha Yesu akasema, “Yuda, unanisaliti kwa busu?”
* **39:8** Wakati huo huo, Yuda, **msaliti**, aliona kwamba viongozi wa Kiyahudi walikuwa wamemhukumu Yesu afe. Alijawa na huzuni na akaenda na kujiua.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H7411, G38600, G42730

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 24:10; MAT 26:15; MAT 26:16; MAT 26:21; MAT 26:22; MAT 26:23; MAT 26:24; MAT 26:25; MAT 26:45; MAT 26:46; MAT 26:48; MAT 27:3; MAT 27:4; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:11; MRK 14:18; MRK 14:21; MRK 14:41; MRK 14:42; MRK 14:44; LUK 6:16; JHN 6:64; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:11; JHN 13:21; JHN 13:22; JHN 18:2; JHN 18:5; JHN 21:20; ACT 7:52; 1CO 11:23; 2TI 3:4
* **Associated Articles:** mtume (ID: `575366@UWTranslationWords`); Viongozi wa Kiyahudi (ID: `627131@UWTranslationWords`); Yuda Iskariote (ID: `575568@UWTranslationWords`)

