# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Lazaro (id: 627162)

Lazaro
======

Uhalisia:
---------

Lazaro na dada zake, Maria na Martha, walikuwa marafiki wa pekee wa Yesu. Yesu mara nyingi alikaa nao katika nyumba yao huko Bethania.

* Lazaro anajulikana zaidi kwa sababu Yesu alimfufua kutoka kwa wafu baada ya kuwa kaburini kwa siku kadhaa.
* Viongozi wa Kiyahudi walikasirika na kuwa na wivu kwa Yesu kwa sababu alifanya muujiza huu, na walijaribu kutafuta njia ya kumuua Yesu na Lazaro.
* Yesu pia alieleza mfano kuhusu ombaomba maskini na tajiri ambapo ombaomba alikuwa mtu mwingine aliyeitwa "Lazaro."

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: kuomba, viongozi wa Kiyahudi, Martha, Maria, kuinua)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Yohana 11:11](https://ref.ly/John11:11)
* [Yohana 12:1–3](https://ref.ly/John12:1-John12:3)

    [Luka 16:21](https://ref.ly/Luke16:21)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **37:1** Siku moja, Yesu alipata taarifa kwamba **Lazaro** alikuwa mgonjwa sana. **Lazaro** na dada zake wawili, Maria na Martha, walikuwa marafiki wa karibu wa Yesu.
* **37:2** Yesu alisema, “Rafiki yetu **Lazaro** amelala, na lazima nimwamshishe.”
* **37:3** Wanafunzi wa Yesu wakasema, “Mwalimu, ikiwa **Lazaro** amelala, basi atapona.” Kisha Yesu akawaambia kwa uwazi, “**Lazaro** amefariki.”
* **37:4** Yesu alipofika katika mji wa **Lazaro**, **Lazaro** alikuwa tayari amekufa kwa siku nne.
* **37:6** Yesu aliwauliza, “Mmemweka wapi **Lazaro**?”
* **37:9** Kisha Yesu akapaza sauti, “**Lazaro**, toka nje!”
* **37:10** Kwa hiyo **Lazaro** alitoka nje! Alikuwa bado amefungwa na nguo za kaburini.
* **37:11** Hata hivyo, viongozi wa kidini wa Wayahudi walikuwa na wivu, hivyo walikusanyika pamoja kupanga jinsi ya kumuua Yesu na **Lazaro**.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G29760

* **Associated Passages:** LUK 16:21; JHN 11:1; JHN 11:2; JHN 11:5; JHN 11:11; JHN 11:14; JHN 11:43; JHN 12:1; JHN 12:2; JHN 12:9; JHN 12:10; JHN 12:17; JHN 12:1–JHN 12:3
* **Associated Articles:** Omba (ID: `575379@UWTranslationWords`); Viongozi wa Kiyahudi (ID: `627131@UWTranslationWords`); Maria (ID: `575596@UWTranslationWords`); Martha (ID: `627188@UWTranslationWords`)

