# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mchungaji (id: 575699)

mchungaji, mfugaji, askofu
==========================

Ufafanuzi:
----------

"Mchungaji" ni mtu anayechunga kondoo. Katika Agano la Kale, neno hili linaweza pia kumaanisha "mfugaji" anayechunga aina nyingine za mifugo ya nyumbani kama mbuzi au ng'ombe.

* Kama kitenzi, neno "kuchunga" linamaanisha kuongoza kondoo (au mifugo mingine) kwenda sehemu zenye chakula na maji bora, kuwalinda dhidi ya wanyama wa porini, kuwazuia wasipotee na majukumu mengine muhimu ya kuweka mifugo hai na yenye afya.
* Kwenye Biblia, neno hili mara nyingi linatumika kwa njia ya kitamathali kumaanisha kutunza mahitaji ya watu (sio tu wanyama), kimwili na kiroho.
* Kwenye Agano la Kale, Mungu aliitwa "mchungaji" wa watu wake kwa sababu aliwatunza. Katika Agano Jipya, Yesu alijiita "mchungaji mwema," na katika sehemu nyingine Yesu anaitwa "mchungaji mkuu" wa kanisa.
* Neno "mchungaji" pia linatumika katika Agano Jipya kumrejelea mtu ambaye ni kiongozi wa kiroho juu ya waumini wengine. Neno lililotafsiriwa kama "askofu" ni neno lile lile lililotafsiriwa kama "mchungaji." Wazee na waangalizi pia wanaitwa wachungaji.

Mapendekezo ya Tafsiri
----------------------

* Jina "mchungaji" linaweza kutafsiriwa kama "mtu anayechunga kondoo" au "mchunga kondoo" au "mwangalizi wa kondoo."
* Unapomrejelea mtu anayejali mifugo isipokuwa kondoo, neno linaweza kutafsiriwa kama "mfugaji," "mtunzaji wa mifugo" au "mtu anayejali mifugo."
* Linapotumika kama kitenzi, neno "kuchunga" linaweza kutafsiriwa kama "kutunza kondoo" au "kuangalia kondoo."
* Kwenye baadhi ya muktadha, neno "mchungaji" linaweza kutafsiriwa kama "kiongozi" au "mwelekezi" au "mlezi."
* Linapotumiwa kwa njia ya kitamathali, neno "mchungaji" inaweza kutafsiriwa kwa njia tofauti, ikiwa ni pamoja na "mchungaji wa kiroho" au "kiongozi wa kiroho" au "yule ambaye ni kama mchungaji" au "yule anayejali watu wake kama mchungaji anavyowajali kondoo wake" au "yule anayewaongoza watu wake kama mchungaji anavyowaongoza kondoo wake" au "yule anayewatunza kondoo wa Mungu."
* Inapotumika kwa njia ya kitamathali, kitenzi "kuchunga" kinaweza kutafsiriwa kama "kutunza" au "kulisha kiroho" au "kuongoza na kufundisha" au "kuongoza na kutunza (kama mchungaji anavyotunza kondoo).”

(Tazama pia: kondoo, mifugo, askofu)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Mwanzo 13:7](https://ref.ly/Gen13:7)
* [Mwanzo 49:24](https://ref.ly/Gen49:24)
* [Luka 2:9](https://ref.ly/Luke2:9)
* [Marko 6:34](https://ref.ly/Mark6:34)
* [Marko 14:26–27](https://ref.ly/Mark14:26-Mark14:27)
* [Mathayo 2:6](https://ref.ly/Matt2:6)
* [Mathayo 9:36](https://ref.ly/Matt9:36)
* [Mathayo 25:32](https://ref.ly/Matt25:32)
* [Mathayo 26:31](https://ref.ly/Matt26:31)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **9:11** Mose aligeuka **mchungaji** katika nyika mbali na Misri kwa
* **17:2** Daudi alikuwa **mchungaji** kutoka mji wa Bethlehemu. Wakati tofauti alipokuwa akichunga kondoo wa Baba yake, Daudi aliua simba na dubu ambao walikuwa wamevamia kondoo.
* **23:6** Usiku huo, kulikuwa na **wachungaji** katika shamba la karibu wakilinda mifugo yao.
* **23:8** **Wachungaji** walifika haraka mahali Yesu alipokuwa na wakamkuta amelala kwenye hori ya kulishia, kama malaika alivyowaambia.
* **30:3** Kwa Yesu, watu hawa walikuwa kama kondoo wasio na **mchungaji**.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H6629, H7462, H7469, H7473, G07500, G41650, G41660

* **Associated Passages:** GEN 4:2; GEN 13:7; GEN 13:8; GEN 26:20; GEN 29:7; GEN 29:9; GEN 30:31; GEN 30:36; GEN 37:2; GEN 37:12; GEN 37:13; GEN 37:16; GEN 46:32; GEN 47:3; GEN 48:15; GEN 49:24; EXO 2:17; EXO 2:19; EXO 3:1; PRO 10:21; MAT 2:6; MAT 9:36; MAT 25:32; MAT 26:31; MRK 6:34; MRK 14:27; LUK 2:8; LUK 2:9; LUK 2:15; LUK 2:18; LUK 2:20; LUK 17:7; JHN 10:2; JHN 10:11; JHN 10:12; JHN 10:14; JHN 10:16; JHN 21:16; ACT 20:28; 1CO 9:7; HEB 13:20; 1PE 2:25; 1PE 5:2; 1PE 5:4; JUD 1:12; REV 2:27; REV 7:17; REV 12:5; REV 19:15; MRK 14:26–MRK 14:27
* **Associated Articles:** Mifugo (ID: `627169@UWTranslationWords`); Kondoo (ID: `575698@UWTranslationWords`)

