# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Maria (id: 575596)

Maria, mama wa Yesu
===================

Uhalisia:
---------

Maria alikuwa msichana mdogo akiishi katika jiji la Nazareti ambaye alikuwa ameposwa kuolewa na mwanaume aitwaye Yosefu. Mungu alimchagua Maria kuwa mama wa Yesu Masihi, Mwana wa Mungu.

* Roho Mtakatifu kwa miujiza alisababisha Maria kuwa mjamzito wakati alikuwa bikira.
* Malaika alimwambia Maria kwamba mtoto atakayezaliwa kwake ni Mwana wa Mungu na kwamba anapaswa kumwita jina lake Yesu.
* Maria alimpenda Mungu na kumsifu kwa kuwa mwenye neema kwake.
* Yosefu alimuoa Maria, lakini alibaki bikira hadi baada ya mtoto kuzaliwa.
* Maria alifikiria kwa kina kuhusu mambo ya kushangaza ambayo wachungaji na mamajusi walisema kuhusu mtoto Yesu.
* Maria na Yosefu walimpeleka mtoto Yesu ili atolewe wakfu katika hekalu. Baadaye walimpeleka Misri ili kukwepa njama ya Mfalme Herode ya kumuua mtoto. Hatimaye walihamia tena Nazareti.
* Wakati Yesu alipokuwa mtu mzima, Maria alikuwa naye alipobadilisha maji kuwa divai kwenye harusi huko Kana.
* Injili pia inataja kwamba Maria alikuwa msalabani Yesu alipokuwa anakufa. Alimwambia Mwanafunzi wake Yohana amtunze kama mama yake mwenyewe.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Kana, Misri, Herode mkuu, Yesu, Yosefu (AJ), Mwana wa Mungu , bikira)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Yohana 2:4](https://ref.ly/John2:4)
* [Yohana 2:12](https://ref.ly/John2:12)
* [Luka 1:29](https://ref.ly/Luke1:29)
* [Luka 1:35](https://ref.ly/Luke1:35)
* [Marko 6:3](https://ref.ly/Mark6:3)
* [Mathayo 1:16](https://ref.ly/Matt1:16)
* [Matthew 1:19](https://ref.ly/Matt1:19)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **22:4** Wakati Elizabeti alipokuwa na ujauzito wa miezi sita, malaika yule yule alimtokea jamaa wa Elizabeti, ambaye jina lake lilikuwa **Maria**. Alikuwa bikira na alikuwa ameposwa kuolewa na mwanaume aitwaye Yosefu. Malaika alisema, “Utapata ujauzito na utazaa mwana. Utamwita jina lake Yesu na atakuwa Masihi.”
* **22:5** Malaika alieleza, “Roho Mtakatifu atakuja kwako, na nguvu za Mungu zitakufunika. Kwa hivyo mtoto atakuwa mtakatifu, Mwana wa Mungu.” **Maria** aliamini na kukubali kile malaika alisema.
* **22:6** Mara tu baada ya malaika kuzungumza na **Maria**, alikwenda kumtembelea Elizabeti. Mara tu Elizabeti aliposikia salamu ya **Maria**, mtoto wa Elizabeti aliruka ndani yake.
* **23:2** Malaika alisema, “Yosefu, usiogope kumchukua **Maria** kama mke wako. Mtoto aliye tumboni mwake ni kutoka kwa Roho Mtakatifu.”
* **23:4** Yosefu na **Maria** walilazimika kufanya safari ndefu kutoka walipoishi Nazareti hadi Bethlehemu kwa sababu babu yao alikuwa Daudi ambaye mji wake wa nyumbani ulikuwa Bethlehemu.
* **49:1** malaika alimwambia bikira aitwaye **Maria** kwamba angezaa Mwana wa Mungu. Kwa hiyo alipokuwa bado bikira, alizaa mtoto wa kiume na kumwita Yesu.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G31370

* **Associated Passages:** MAT 1:16; MAT 1:18; MAT 1:19; MAT 1:20; MAT 2:11; MAT 13:55; MRK 6:3; LUK 1:27; LUK 1:29; LUK 1:30; LUK 1:34; LUK 1:35; LUK 1:38; LUK 1:39; LUK 1:41; LUK 1:46; LUK 1:56; LUK 2:5; LUK 2:16; LUK 2:19; LUK 2:34; JHN 2:4; JHN 2:12; ACT 1:14
* **Associated Articles:** Kana (ID: `626955@UWTranslationWords`); Misri (ID: `575456@UWTranslationWords`); Herode Mkuu (ID: `575522@UWTranslationWords`); Yesu (ID: `575557@UWTranslationWords`); Yosefu Agano Jipya (ID: `575563@UWTranslationWords`); MWANA WA MUNGU (ID: `575709@UWTranslationWords`); Bikira (ID: `575761@UWTranslationWords`)

