# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Melkizedeki (id: 627195)

Melkizedeki
===========

Uhalisia:
---------

Wakati Abramu alipokuwa akiishi, Melkizedeki alikuwa mfalme wa mji wa Salemu (baadaye "Yerusalemu").

* Jina Melkizedeki linamaanisha "Mfalme wa Uadilifu" na cheo chake "Mfalme wa Salemu" linamaanisha "Mfalme wa Amani."
* Aliitwa pia "kuhani wa Mungu Aliye Juu Zaidi."
* Melkizedeki anatajwa kwa mara ya kwanza katika Biblia alipomhudumia Abramu mkate na divai baada ya Abramu kumwokoa mpwa wake Lutu kutoka kwa wafalme wenye nguvu. Abramu alimpa Melkizedeki sehemu ya kumi ya nyara alizopata kutokana na ushindi wake.
* Kwenye Agano Jipya, Melkizedeki anaelezewa kama mtu ambaye hakuwa na baba wala mama. Aliitwa kuhani na mfalme atakayetawala milele.
* Agano Jipya pia linasema kwamba Yesu ni kuhani kulingana na mpangilio wa kikuhani wa "Melkizedeki." Yesu hakuwa mzao wa Walawi kama makuhani wa Israeli walivyokuwa. Ukuhani wake unatoka moja kwa moja kwa Mungu, kama ilivyokuwa kwa Melkizedeki.
* Kulingana na maelezo haya katika Biblia, Melkizedeki alikuwa kuhani wa kibinadamu aliyechaguliwa na Mungu kuwakilisha au kuashiria Yesu, mfalme wa milele wa Amani na Uadilifu na kuhani wetu mkuu.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Abrahamu, milele, Kuhani Mkuu, Yerusalemu, Mlawi, kuhani, wenye haki)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Mwanzo 14:18](https://ref.ly/Gen14:18)
* [Waebrania 6:20](https://ref.ly/Heb6:20)
* [Waebrania 7:17](https://ref.ly/Heb7:17)
* [Zaburi 110:4](https://ref.ly/Ps110:4)

Data ya Neno:
-------------

* Strong’s: H4442, G31980

* **Associated Passages:** GEN 14:18; PSA 110:4; HEB 5:6; HEB 5:10; HEB 6:20; HEB 7:1; HEB 7:10; HEB 7:11; HEB 7:15; HEB 7:17
* **Associated Articles:** Abrahamu (ID: `575355@UWTranslationWords`); Milele (ID: `575464@Unknown`); Kuhani Mkuu (ID: `575524@UWTranslationWords`); Yerusalemu (ID: `575555@UWTranslationWords`); kuhani (ID: `575648@UWTranslationWords`); Lawi (ID: `627167@UWTranslationWords`); Mwenye Haki (ID: `575675@UWTranslationWords`)

