# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Micah (id: 627200)

Mika
====

Uhalisia:
---------

Mika alikuwa nabii wa Yuda karibu miaka 700 kabla ya Kristo, wakati huo nabii Isaya pia alikuwa akihudumia Yuda. Mtu mwingine aliyeitwa Mika aliishi wakati wa Waamuzi.

* Kitabu cha Mika kipo karibu na mwisho wa Agano la Kale.
* Mika alitabiri kuhusu uharibifu wa Samaria na Waashuri.
* Mika aliwakemea watu wa Yuda kwa kutomtii Mungu na kuwaonya kwamba maadui wao wangevamia.
* Unabii wake unahitimishwa na ujumbe wa tumaini kwa Mungu, ambaye ni Mwaminifu na huokoa watu wake.
* Katika kitabu cha Waamuzi, hadithi inasimulia kuhusu mtu aitwaye Mika aliyeishi Efraimu ambaye alitengeneza sanamu ya fedha. Kuhani kijana Mlawi aliyekuja kuishi naye aliiba sanamu hiyo na vitu vingine, kisha akaondoka na kundi la Wadani. Hatimaye, Wadani na kuhani walikaa katika mji wa Laisha na wakaweka sanamu hiyo ya fedha ili kuabudu.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Tafsiri ya Majina)

(Tazama pia: Ashuru, Dani, Efraimu, Mungu wa Uongo, Isaya, Yuda, Hakimu, Mlawi, Kuhani, Nabii, Samaria, Fedha)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Yeremia 26:18–19](https://ref.ly/Jer26:18-Jer26:19)
* [Mika 1:1](https://ref.ly/Mic1:1)
* [Mika 6:2](https://ref.ly/Mic6:2)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H4318

* **Associated Passages:** NEH 11:17; MIC 1:1; MIC 6:2; JER 26:18–JER 26:19
* **Associated Articles:** Ashuru (ID: `626904@UWTranslationWords`); Dani (ID: `626994@UWTranslationWords`); Isaya (ID: `575545@UWTranslationWords`); Yuda (ID: `575567@UWTranslationWords`); Efraimu (ID: `627031@UWTranslationWords`); Mungu wa Uongo (ID: `627044@UWTranslationWords`); Hakimu (ID: `575570@UWTranslationWords`); Nafasi ya Hakimu (ID: `575571@Unknown`); kuhani (ID: `575648@UWTranslationWords`); nabii (ID: `575652@UWTranslationWords`); Samaria (ID: `575684@UWTranslationWords`); Fedha (ID: `575702@UWTranslationWords`); Ufalme wa Yuda (ID: `627152@Unknown`); Lawi (ID: `627167@UWTranslationWords`)

