# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mfalme wa Wayahudi (id: 575577)

Mfalme wa Wayahudi
==================

Ufafanuzi:
----------

Neno "Mfalme wa Wayahudi" ni jina linalomrejelea Yesu, Masihi.

* Mara ya kwanza Biblia inarekodi jina hili ni wakati lilipotumiwa na mamajusi waliotembea hadi Bethlehemu wakimtafuta mtoto ambaye alikuwa "Mfalme wa Wayahudi."
* Malaika alimuambia Mariamu kwamba mwanawe, mzao wa Mfalme Daudi, atakuwa mfalme ambaye utawala wake utadumu milele.
* Kabla Yesu kusulubiwa, askari wa Kirumi walimwita Yesu kwa dhihaka "Mfalme wa Wayahudi." Kichwa hiki pia kiliandikwa kwenye kipande cha mbao na kupigiliwa juu ya msalaba wa Yesu.
* Yesu kwa kweli ni Mfalme wa Wayahudi na mfalme juu ya viumbe vyote.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Neno "Mfalme wa Wayahudi" linaweza pia kutafsiriwa kama "mfalme juu ya Wayahudi" au "mfalme anayewatawala Wayahudi" au "mtawala mkuu wa Wayahudi."
* Angalia jinsi kifungu "mfalme wa" kinavyotafsiriwa katika sehemu nyingine za tafsiri.

(Tazama pia: mzao, Myahudi, Yesu, mfalme, ufalme, ufalme wa Mungu, mamajusi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Luka 23:3](https://ref.ly/Luke23:3)
* [Luka 23:38](https://ref.ly/Luke23:38)
* [Mathayo 2:2](https://ref.ly/Matt2:2)
* [Mathayo 27:11](https://ref.ly/Matt27:11)
* [Mathayo 27:35–37](https://ref.ly/Matt27:35-Matt27:37)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **23:9** Baada ya muda, watu wenye hekima kutoka nchi za mbali mashariki waliona nyota isiyo ya kawaida angani. Walitambua kuwa ilimaanisha mfalme mpya wa Wayahudi amezaliwa.
* **39:9** Pilato akamwuliza Yesu, “Je, wewe ndiye **Mfalme wa Wayahudi**?”
* **39:12** Askari wa Kirumi walimpiga Yesu mijeledi na kumvika joho la kifalme na taji lililotengenezwa kwa miiba. Kisha wakamdhihaki kwa kusema, “Tazama, **Mfalme wa Wayahudi**!”
* **40:2** Pilato aliamuru waandike, “**Mfalme wa Wayahudi**” kwenye ishara na kuiweka juu ya msalaba juu ya kichwa cha Yesu.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G09350, G24530

* **Associated Passages:** MAT 2:2; MAT 27:11; MAT 27:29; MAT 27:37; MRK 15:2; MRK 15:9; MRK 15:12; MRK 15:18; MRK 15:26; LUK 23:3; LUK 23:37; LUK 23:38; JHN 18:33; JHN 18:39; JHN 19:3; JHN 19:14; JHN 19:19; JHN 19:21; MAT 27:35–MAT 27:37
* **Associated Articles:** Mzawa (ID: `627003@UWTranslationWords`); Yesu (ID: `575557@UWTranslationWords`); Myahudi (ID: `575558@UWTranslationWords`); Mfalme (ID: `575574@UWTranslationWords`); Ufalme (ID: `575575@UWTranslationWords`); Ufalme wa Mungu (ID: `575576@UWTranslationWords`); Watu wenye hekima (ID: `627365@UWTranslationWords`)

