# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mwenye kiburi (id: 627268)

kujivunia, kiburi, mtu mwenye kiburi, kujisifu, mtu mwenye kujisifu, kujisifia
==============================================================================

Ufafanuzi:
----------

Maneno "kiburi" na "majivuno," katika muktadha huu, yanarejelea mtu anayejiona sana, na hasa, kufikiri kwamba yeye ni bora kuliko wengine. Neno "jigamba," linapotumika katika maana hii, linamaanisha kuzungumza kwa majivuno kuhusu kitu au mtu. Mara nyingi linamaanisha kujisifu mwenyewe.

* Mtu mwenye kiburi mara nyingi hukataa kukubali makosa yake. Hana unyenyekevu.
* Kiburi kinaweza kusababisha kutomtii Mungu kwa njia mbalimbali.
* Neno "kiburi" mara nyingi lina maana hasi, likimaanisha "mwenye majivuno," "mwenye kujiona," au "mwenye kujiona muhimu."
* Neno "kujigamba" mara nyingi lina maana hasi, likimaanisha mtu anayejisifu kuhusu yeye mwenyewe, kile anachomiliki, amefanya, au anaweza kufanya.
* Mtu "mwenye majivuno" mara nyingi hujizungumzia kwa njia ya kujivuna.
* Mungu aliwakemea Waisraeli kwa "kujivunia" sanamu zao. Walikuwa na kiburi cha kuabudu miungu ya uongo badala ya Mungu wa kweli.
* Biblia pia inazungumzia watu kujivunia vitu kama utajiri wao, nguvu zao, mashamba yao yenye rutuba, na sheria zao. Hii inaonyesha kwamba walijivunia vitu hivi na hawakutambua kwamba Mungu ndiye aliyetoa vitu hivi.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Jina "kiburi" linaweza kutafsiriwa kama "maringo," "majivuno," au "kujihisi muhimu."
* Njia nyingine za kutafsiri "kiburi" zinaweza kujumuisha "jigamba," "zungumza kwa fahari," au "jivunia."
* Neno "mtu mwenye kujisifu" linaweza kutafsiriwa kama "kujawa na mazungumzo ya kiburi," "wenye kiburi," au "kuongea kwa kujivunia kuhusu nafsi.
* "(Tazama pia: mwenye majivuno, mnyenyekevu, mwenye fahari kwa hisia chanya)
* **Marejeleo ya Biblia:**
* **Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:**
* **4:2** Walikuwa na **kiburi** sana, na hawakujali kile ambacho Mungu alisema.
* **34:10** Kisha Yesu akasema, “Nawaambia kweli, Mungu alisikia sala ya mtoza ushuru na kumtangaza kuwa mwenye haki. Lakini hakupendezwa na sala ya kiongozi wa kidini. Mungu atamnyenyekeza kila mtu mwenye **kiburi**, na atamwinua yeyote anayejinyenyekeza.”
* **Data ya Neno**:
* Strong's:

* **Associated Passages:** GEN 19:13; EXO 18:11; NEH 9:10; NEH 9:16; NEH 9:29; JOB 2:13; JOB 7:17; JOB 19:5; JOB 31:18; PRO 8:13; PRO 11:2; PRO 13:10; PRO 14:3; PRO 15:25; PRO 16:18; PRO 16:19; PRO 21:24; PRO 29:23; OBA 1:3; MRK 7:22; LUK 1:51; ROM 1:30; ROM 12:16; 2CO 12:20; 1TI 3:6; 1TI 6:4; 1TI 6:17; JAS 4:6; 1PE 5:5
* **Associated Articles:** Mwenye kiburi (ID: `626895@UWTranslationWords`); Mnyenyekevu (ID: `575536@UWTranslationWords`); Kiburi-Hisia za chanya (ID: `627267@UWTranslationWords`)

