# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mwanamfalme (id: 627260)

mwanamfalme, bintimfalme, magavana, magavana wa mkoa, maafisa, wakuu, ukuu
==========================================================================

Ufafanuzi:
----------

Mwana wa mfalme huitwa "mwanamfalme". Binti wa mfalme huitwa "bintimfalme".

* Neno "mwanamfalme" mara nyingi hutumiwa kwa njia ya mfano kumaanisha kiongozi, mtawala, au mtu mwenye ushawishi mkubwa.
* Kutokana na utajiri na umuhimu wa Abrahamu, Wahiti aliokuwa akiishi nao walimrejelea kama "mwanamfalme".
* Katika kitabu cha Danieli, neno "mwanamfalme" linatumika katika maneno "mwanamfalme wa Uajemi" na "mwanamfalme wa Ugiriki," ambayo katika muktadha huo huenda yanarejelea roho waovu wenye nguvu waliokuwa na mamlaka juu ya maeneo hayo.
* Malaika mkuu Mikaeli pia anajulikana kama "mwanamfalme" katika kitabu cha Danieli.
* Wakati mwingine katika Biblia, Shetani anatajwa kama "mwanamfalme wa ulimwengu huu."
* Yesu anaitwa "Mwanamfalme wa Amani" na "Mwanamfalme wa Uzima."
* Katika Matendo 2:36, Yesu anatajwa kama "Bwana na Kristo," na katika Matendo 5:31 anatajwa kama "Mwanamfalme na Mwokozi," ikionyesha maana inayofanana ya "Bwana" na "Mwanamfalme."

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Njia za kutafsiri "mwanamfalme" zinaweza kujumuisha "mwana wa mfalme," "mtawala," "kiongozi," "chifu," au "kapteni."
* Unapozungumzia malaika, hii inaweza pia kumaanisha "mtawala wa roho" au "malaika mkuu."
* Unapozungumzia Shetani au roho nyingine mbaya, neno hili linaweza pia kutafsiriwa kama "mtawala wa roho mbaya," "kiongozi wa roho mwenye nguvu," au "roho inayotawala," kulingana na muktadha.

(Tazama pia: malaika, mamlaka, Kristo, mapepo, bwana, nguvu, mtawala, Shetani, Mwokozi, roho)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Matendo 5:29–32](https://ref.ly/Acts5:29-Acts5:32)
* [Mwanzo 12:15](https://ref.ly/Gen12:15)
* [Mwanzo 49:26](https://ref.ly/Gen49:26)
* [Luka 1:52](https://ref.ly/Luke1:52)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0001, H0117, H0324, H2831, H3548, H4502, H5057, H5081, H5139, H5257, H5387, H5633, H5993, H6579, H7261, H7333, H7786, H8269, H8282, H8323, G07470, G07580, G14130, G31750

* **Associated Passages:** GEN 12:15; GEN 17:20; GEN 49:26; JOB 3:15; JOB 29:9; JOB 34:19; JOB 39:25; ZEP 3:3; LUK 1:52; ACT 5:31; HEB 2:10; HEB 12:2; ACT 5:29–ACT 5:32
* **Associated Articles:** Malaika (ID: `575364@UWTranslationWords`); Mamlaka (ID: `575371@UWTranslationWords`); Kristo (ID: `575408@UWTranslationWords`); Pepo (ID: `575442@UWTranslationWords`); Bwana (ID: `575590@UWTranslationWords`); Mtawala (ID: `575677@UWTranslationWords`); Shetani (ID: `575687@UWTranslationWords`); Roho (ID: `575714@UWTranslationWords`); Mwokozi (ID: `627300@UWTranslationWords`)

