# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mrefai (id: 627279)

Mrefai, Warefai, Bonde la Warefai
=================================

Uhalisia:
---------

Neno 'Mrefai' ni jina la kundi la wakaazi walioishi katika eneo la mashariki mwa Mto Yordani. Pia hutumika kurejelea watu waliokufa au roho zao. 'Mrefai' wanaitwa 'Warefai' au 'Refaimu.'

* Kulikuwa na bonde lililopewa jina la kundi hili la watu, 'Bonde la Warefai,' ambalo limetajwa mara sita katika Agano la Kale.
* 'Rapha' ni tafsiri ya Kiingereza ya neno la Kiebrania. Ni vigumu kubaini kwa uhakika neno 'Mrefai' linamaanisha nini na kwa hivyo aina gani ya viumbe neno 'Mrefai' linarejelea, iwe ni kundi la watu wanaoishi, roho, au viumbe wa karibu na miungu. Kwa sababu hii, tafsiri nyingi za Kiingereza zimechagua kutafsiri neno la lugha ya asili (Kiebrania) kama 'Rephaites' au 'Rephaim.' Unaweza fikiria kufanya jambo hilo hilo katika tafsiri yako.
* Kwenye Ayubu 26:5, Zaburi 88:10, Mithali 2:18, Mithali 9:18, Mithali 21:16, Isaya 14:9, Isaya 26:14, na Isaya 26:19, neno 'Warefai' linarejelea watu waliokufa au 'roho' zao.
* Kwenye matukio mengine yote katika Agano la Kale, neno 'Warefai' linarejelea kundi la watu ambao walikuwa wanadamu hai na walikuwa sehemu ya kundi maalum la watu.
* Kundi la Waamoni liliwaita Warefai kwa jina 'Wazamzumi' (Tazama Kumbukumbu la Torati 2:20\).
* Neno 'Mrefai' linarejelea kundi la watu wanaotajwa katika matukio mbalimbali katika Agano la Kale, isipokuwa katika 1 Mambo ya Nyakati 8:2 na 8:37\. Katika mistari hii miwili, linahusiana na jina la mtu (mtu tofauti katika kila mstari).

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina, Nakili au Kopa Maneno)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Data ya Neno:
-------------

* Strong's:


