# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mrefai, Warefai, Refaimu (id: 627220)

Mrefai, Warefai, Refaimu,
=========================

Uhalisia:
---------

Neno "Mrefai" ni jina la kundi la wakaazi waliokuwa wakiishi katika eneo la Mashariki mwa Mto wa Yordani. "Mrefai" wanajulikana pia kama "Warefai" au "Refaimu".

* Kulikuwa na bonde lililopewa jina la kundi hili la watu, "Bonde la Warefai," ambalo limetajwa mara sita katika Agano la Kale.
* "Mrefai" ni tafsiri ya neno la Kiebrania kwa Kiingereza. Ni vigumu kubaini kwa uhakika neno "Mrefai" linamaanisha nini na hivyo ni aina gani ya viumbe neno hili linarejelea. Neno "Mrefai" linaweza kumaanisha kundi la watu wanaoishi, roho, au viumbe wa karibu na miungu. Kwa sababu hii, tafsiri nyingi za Kiingereza zimechagua kutumia neno la asili (Kiebrania) kama "Warefai" au "Refaimu." Unaweza kufikiria kufanya hivyo katika tafsiri yako.
* Kundi la Waamoni liliwaita Warefai kwa jina "Wazamzumi" (Tazama Kumbukumbu la Torati 2:20\).

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina, Nakili au Kukopa Maneno)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Data ya Neno:
-------------

* Strong’s:


