# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mkristo (id: 626966)

Mkristo
=======

Ufafanuzi:
----------

Baada ya muda, Yesu alirudi mbinguni, na watu walitunga jina "Mkristo," ambalo linamaanisha "mfuasi wa Kristo."

* Ilikuwa katika mji wa Antiokia ambapo wafuasi wa Yesu waliitwa "Wakristo" kwa mara ya kwanza.
* Mkristo ni mtu anayemwamini kwamba Yesu ni Mwana wa Mungu, na anayemwamini Yesu kuwa Mwokozi wake kutoka kwa dhambi zake.
* Katika nyakati zetu za kisasa, mara nyingi neno "Mkristo" linatumika kumaanisha mtu anayejitambulisha na dini ya Kikristo, lakini ambaye hamfuati Yesu kwa kweli. Hii siyo maana ya "Mkristo" katika Biblia.
* Kwa kuwa neno "Mkristo" katika Biblia daima linamrejelea mtu ambaye kwa kweli anaamwamini Yesu, Mkristo pia huitwa "mwamini."

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Neno hili linaweza kutafsiriwa kama "mfuasi wa Kristo" au "mtu wa Kristo."
* Hakikisha kwamba tafsiri ya neno hili inatofautiana na maneno yanayotumika kwa mwanafunzi au mtume.
* Tahadhari kutafsiri neno hili kwa neno ambalo linaweza kumrejelea kila mtu anayemwamini Yesu, si kwa makundi maalum pekee.
* Pia fikiria jinsi neno hili linavyotafsiriwa katika tafsiri ya Biblia kwa lugha ya kiasili au kitaifa. (Tazama: Jinsi ya Kutafsiri Visivyojulikana)

(Tazama pia: Antiokia, Kristo, kanisa, mwanafunzi, amini, Yesu, Mwana wa Mungu)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Wakorintho 6:7–8](https://ref.ly/1Cor6:7-1Cor6:8)
* [1 Petro 4:16](https://ref.ly/1Pet4:16)
* [Matendo 11:26](https://ref.ly/Acts11:26)
* [Matendo 26:28](https://ref.ly/Acts26:28)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **46:9** Ilikuwa Antiokia ambako waumini wa Yesu waliitwa kwa mara ya kwanza "**Wakristo**."
* **47:14** Paulo na viongozi wengine wa **Wakristo** walisafiri kwenda miji mingi, wakihubiri na kufundisha watu Habari Njema kuhusu Yesu.
* **49:15** Ikiwa unamwamini Yesu na kile alichokufanyia, basi wewe ni **Mkristo**!
* **49:16** Ikiwa wewe ni **Mkristo**, Mungu amekusamehe dhambi zako kwa sababu ya kile Yesu alichofanya.
* **49:17** Hata kama wewe ni **Mkristo**, bado utajaribiwa kutenda dhambi.
* **50:3** Kabla ya kurudi mbinguni, Yesu aliwaagiza **Wakristo** kutangaza Habari Njema kwa watu ambao hawajawahi kuisikia.
* **50:11** Yesu atakaporudi, kila **Mkristo** aliyekufa atafufuliwa na kukutana naye angani.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G55460

* **Associated Passages:** ACT 11:26; ACT 26:28; 1PE 4:16; 1CO 6:7–1CO 6:8
* **Associated Articles:** Antiokia (ID: `626885@UWTranslationWords`); Amini (ID: `575380@UWTranslationWords`); Kristo (ID: `575408@UWTranslationWords`); kanisa (ID: `575409@UWTranslationWords`); Mwanafunzi (ID: `575448@UWTranslationWords`); Yesu (ID: `575557@UWTranslationWords`); MWANA WA MUNGU (ID: `575709@UWTranslationWords`)

