# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Naamani (id: 627212)

Naamani
=======

Uhalisia:
---------

Kwenye Agano la Kale, Naamani alikuwa kamanda wa jeshi la mfalme wa Aramu.

* Naamani alikuwa na ugonjwa mbaya wa ngozi uitwao ukoma ambao haukutibika.
* Mtumwa Myahudi katika nyumba ya Naamani alimshauri aende kumuona nabii Elisha ili amponye.
* Elisha alimwambia Naamani aoge mara saba katika Mto wa Yordani. Naamani alipofuata maagizo hayo, Mungu alimponya ugonjwa wake.
* Kwa hivyo, Naamani alikuja kumwamini Mungu wa kweli pekee, Mungu.
* Wanaume wengine wawili waliitwa Naamani walikuwa wazao wa Benyamini, mwana wa Yakobo.

(Mapendekezo ya tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Aramu, Mto wa Yordani, ukoma, nabii)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Mambo ya Nyakati 8:6–7](https://ref.ly/1Chr8:6-1Chr8:7)
* [2 Wafalme 5:1](https://ref.ly/2Kgs5:1)
* [Luka 4:27](https://ref.ly/Luke4:27)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **19:14** Mojawapo ya miujiza ilitokea kwa **Naamani**, kamanda wa jeshi la adui, ambaye alikuwa na ugonjwa mbaya wa ngozi.
* **19:15** Hapo awali, **Naamani** alikuwa na hasira na hakutaka kufanya hivyo kwa sababu ilionekana kuwa jambo la kipumbavu. Hata hivyo, baadaye alibadilisha mawazo yake na akajizamisha mara saba katika Mto wa Yordani.
* **26:6** “Yeye (Elisha) alimponya Naamani, kamanda wa maadui wa Israeli, kutoka kwa ugonjwa wa ngozi.”

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H5283, G34970

* **Associated Passages:** GEN 46:21; 2KI 5:1; LUK 4:27; 1CH 8:6–1CH 8:7
* **Associated Articles:** Aramu (ID: `626890@UWTranslationWords`); Mto wa Yordani (ID: `575562@UWTranslationWords`); Ukoma (ID: `575586@UWTranslationWords`); nabii (ID: `575652@UWTranslationWords`)

