# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mto Naili (id: 627222)

Mto Naili, Mto wa Misri, Naili
==============================

Uhalisia:
---------

Mto Naili ni mrefu sana na mpana katika kaskazini\-mashariki mwa Afrika. Unajulikana sana kama mto mkuu wa Misri.

* Mto Naili unapita kaskazini kupitia Misri na kuingia Bahari ya Mediterania.
* Mazao hukua vizuri katika ardhi yenye rutuba kwenye pande zote mbili za Mto Naili.
* Wamisri wengi wanaishi karibu na Mto Naili kwa sababu ni chanzo muhimu cha maji kwa ajili ya mazao ya chakula.
* Waisraeli waliishi katika nchi ya Gosheni, ambayo ilikuwa na rutuba sana kwa sababu ilikuwa kando ya Mto Naili.
* Wakati Mose alipokuwa mtoto, wazazi wake walimweka kwenye kikapu kati ya matete ya Mto Naili ili kumficha kutoka kwa askari wa Farao.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Misri, Gosheni, Musa)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Amosi 8:8](https://ref.ly/Amos8:8)
* [Mwanzo 41:1–3](https://ref.ly/Gen41:1-Gen41:3)
* [Yeremia 46:8](https://ref.ly/Jer46:8)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **8:4** Misri ilikuwa nchi kubwa na yenye nguvu iliyoko kando ya **Mto Naili**.
* **9:4** Farao alipoona kwamba Waisraeli walikuwa wanazaa watoto wengi, aliwaamuru watu wake waua wavulana wote wa waisraeli kwa kuwatupa ndani ya **Mto Naili**.
* **9:6** Wakati wazazi wa mvulana waliposhindwa kumficha tena, walimweka katika kikapu kinachoelea kati ya matete kando ya **Mto Naili** ili kumwokoa asiuwawe.
* **10:3** Mungu alibadilisha **Mto Naili** kuwa damu, lakini Farao bado hakuwaachilia Waisraeli waondoke.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0216, H2975, H4714, H5104

* **Associated Passages:** GEN 41:1; GEN 41:2; GEN 41:3; GEN 41:17; GEN 41:18; EXO 1:22; EXO 2:3; EXO 2:5; EXO 4:9; EXO 7:15; EXO 7:17; EXO 7:18; EXO 7:20; EXO 7:21; EXO 7:24; EXO 7:25; EXO 8:3; EXO 8:9; EXO 8:11; EXO 17:5; JER 46:8; AMO 8:8; GEN 41:1–GEN 41:3
* **Associated Articles:** Misri (ID: `575456@UWTranslationWords`); Gosheni (ID: `627075@UWTranslationWords`); Mose (ID: `575608@UWTranslationWords`)

