# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Obadia (id: 627225)

Obadia
======

Uhalisia:
---------

Obadia alikuwa nabii wa Agano la Kale aliyetoa unabii dhidi ya watu wa Edomu, ambao walikuwa wazao wa Esau. Pia, kulikuwa na wanaume wengine wengi waliitwa Obadia katika Agano la Kale.

* Kitabu cha Obadia ni kitabu kifupi zaidi katika Agano la Kale na kinaeleza unabii ambao Obadia alipokea kupitia maono kutoka kwa Mungu.
* Haijulikani wazi ni lini Obadia aliishi na kutoa unabii. Inawezekana ilikuwa wakati wa utawala wa Yehoramu, Ahazia, Yoashi, na Athalia walipotawala Yuda. Manabii Danieli, Ezekieli, na Yeremia pia huenda walikuwa wanatoa unabii wakati wa sehemu ya kipindi hiki.
* Obadia huenda aliishi katika kipindi cha baadaye, wakati wa utawala wa Mfalme Sedekia na utumwa wa Babeli.
* Wanaume wengine waliitwa Obadia walijumuisha mzao wa Sauli, Mgadi ambaye alikuwa mmoja wa watu wa Daudi, msimamizi wa ikulu ya Mfalme Ahabu, afisa wa Mfalme Yehoshafati, mtu ambaye alisaidia katika ukarabati wa hekalu wakati wa Mfalme Yosia, na Mlawi ambaye pia alikuwa mlinzi wa lango wakati wa Nehemia.
* Huenda mwandishi wa kitabu cha Obadia alikuwa mmoja wa watu hawa.

(Pendekezo la Tafsiri: Tafsiri Majina)

(Tazama pia: Ahabu, Babeli, Daudi, Edomu, Esau, Ezekieli, Danieli, Gadi, Yehoshafati, Yosia, Mlawi, Sauli Agano la Kale (OT), Sedekia)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Mambo ya Nyakati 3:21](https://ref.ly/1Chr3:21)
* [1 Mambo ya Nyakati 8:38–40](https://ref.ly/1Chr8:38-1Chr8:40)
* [Ezra 8:8–11](https://ref.ly/Ezra8:8-Ezra8:11)
* [Obadia 1:2](https://ref.ly/Obad1:2)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H5662

* **Associated Passages:** 1CH 3:21; EZR 8:9; NEH 10:5; NEH 12:25; OBA 1:1; OBA 1:2; 1CH 8:38–1CH 8:40; EZR 8:8–EZR 8:11
* **Associated Articles:** Ahabu (ID: `626866@UWTranslationWords`); Babuloni (ID: `575373@UWTranslationWords`); Danieli (ID: `575434@UWTranslationWords`); Daudi (ID: `575436@UWTranslationWords`); Edomu (ID: `627020@UWTranslationWords`); Esau (ID: `627033@UWTranslationWords`); Yehoshafati (ID: `575552@UWTranslationWords`); Yosia (ID: `575564@UWTranslationWords`); Ezekieli (ID: `627041@UWTranslationWords`); Gad (ID: `627056@UWTranslationWords`); Lawi (ID: `627167@UWTranslationWords`); Sauli (ID: `627299@UWTranslationWords`); Sedekia (ID: `627371@UWTranslationWords`)

