# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ndoa (id: 627187)

ndoa, kuoa, waliooa, harusi
===========================

Ufafanuzi:
----------

Neno "ndoa" linamaanisha muungano rasmi kati ya mwanaume na mwanamke ambapo wanaunganishwa katika uhusiano unaotambulika hadharani, na mara nyingi unatambulika kisheria.

* Uhusiano wa ndoa ulitoka kwa Mungu. Mungu ndiye aliyeanzisha uhusiano wa ndoa na kuanzisha ndoa ya kwanza kati ya Adamu na Hawa.
* Mungu alianzisha ndoa kwa sababu kadhaa. Baadhi ya sababu hizo ni ili watoto wawe na mazingira yenye afya na salama ya kulelewa, ili watu wapate onyesho la kimwili la uhusiano wake na watu wake wa agano, na ili wanaume na wanawake waliooana waweze kusaidiana na kukamilishana katika nguvu na udhaifu wao.
* Kwenye sherehe ya ndoa (inayoitwa "harusi"), bwana harusi ni **Mwanaume** ambaye atamuoa bibi harusi (ambaye ni **mwanamke**).
* Biblia inafundisha kwamba ndoa haifai kuzuiwa.
* Mungu anapinga vikali uzinzi katika Agano la Kale na Agano Jipya.
* Agano Jipya linafundisha kwamba watu wanaomwamini Yesu hawapaswi kuoa wale wasioamini.
* Yesu alifundisha kwamba hakutakuwa na ndoa huko mbinguni.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

Tumia neno ambalo lugha yako inatumia kuelezea uhusiano wa ndoa kati ya mwanaume na mwanamke.

(Tazama pia: bwana arusi, bibi arusi, uzinzi, Hawa, Adamu)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Data ya Neno:
-------------

* **Associated Articles:** Adamu (ID: `626860@UWTranslationWords`); Uzinzi (ID: `575356@UWTranslationWords`); Bwana harusi (ID: `575397@UWTranslationWords`); Bibi arusi (ID: `626947@UWTranslationWords`); Hawa (ID: `627038@UWTranslationWords`)

