# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Omba (id: 575379)

omba, kuomba, aliomba
=====================

Ufafanuzi:
----------

Neno "omba" linamaanisha kumwomba mtu kitu kwa haraka.

* Mara nyingi watu huomba au kusihi wanapohitaji kitu kwa nguvu, lakini hawajui kama mtu mwingine atawapa kile wanachoomba.
* Kulingana na muktadha, neno hili linaweza kutafsiriwa kama "kuomba" au "kuuliza kwa haraka."

(Tazama pia: omba)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **10:4** Mungu alituma vyura kote Misri. Farao **alimwomba** Mose awaondoe vyura.
* **29:8** “Mfalme alimwita mtumishi na kusema, ‘Wewe mtumishi mwovu! Nilisamehe deni lako kwa sababu **uliniomba**.’”
* **32:7** Pepo **waliomba** Yesu, “Tafadhali usitufukuze kutoka katika eneo hili!” Kulikuwa na kundi la nguruwe wakilisha kwenye kilima cha karibu. Kwa hiyo, pepo **waliomba** Yesu, “Tafadhali ututumie kwa nguruwe badala yake!”
* **32:10** Adamu ambaye alikuwa na pepo **aliomba** kwenda pamoja na Yesu.
* **35:11** Baba yake alitoka nje na **kumsihi** aje kusherehekea nao, lakini alikataa.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's:

* **Associated Passages:** PRO 20:4; MAT 8:5; MAT 8:31; MAT 8:34; MAT 9:38; MAT 14:36; MAT 18:29; MAT 18:32; MRK 1:40; MRK 5:10; MRK 5:12; MRK 5:17; MRK 5:18; MRK 5:23; MRK 6:56; MRK 7:32; MRK 8:22; MRK 10:46; LUK 5:12; LUK 7:3; LUK 7:4; LUK 8:28; LUK 8:31; LUK 8:32; LUK 8:38; LUK 8:41; LUK 9:38; LUK 9:40; LUK 16:3; LUK 18:35; JHN 9:8; ACT 13:42; ACT 16:15; ACT 16:39; ACT 21:12; ACT 24:4; ACT 25:2; ACT 28:14
* **Associated Articles:** Kuomba (ID: `627251@UWTranslationWords`)

