# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rumi (id: 627291)

Rumi, Warumi
============

Uhalisia:
---------

Katika nyakati za Agano Jipya, mji wa Rumi ulikuwa kitovu cha Dola la Kirumi. Sasa ni mji mkuu wa nchi ya kisasa ya Italia.

* Dola la Kirumi lilitawala maeneo yote yanayozunguka Bahari ya Mediterania, ikiwa ni pamoja na Israeli.
* Neno "Warumi" lilirejelea chochote kinachohusiana na maeneo yaliyodhibitiwa na serikali ya Kirumi, ikiwemo raia na maafisa wa Kirumi.
* Mtume Paulo alipelekwa katika mji wa Rumi akiwa mfungwa kwa sababu alihubiri Habari Njema kuhusu Yesu.
* Kitabu cha Agano Jipya kinachoitwa "Warumi" ni barua ambayo Paulo aliwaandikia Wakristo waliokuwa Roma.

(Tazama pia: Habari Njema, Bahari, Pilato, Paulo)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [2 Timotheo 1:15–18](https://ref.ly/2Tim1:15-2Tim1:18)
* [Matendo 22:25](https://ref.ly/Acts22:25)
* [Matendo 28:14](https://ref.ly/Acts28:14)
* [Yohana 11:48](https://ref.ly/John11:48)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **23:4** Wakati Maria alipokaribia kujifungua, serikali ya **Kirumi** iliwataka watu wote kwenda kwa sensa katika mji ambapo mababu zao waliishi.
* **32:6** Kisha Yesu akamuuliza pepo, “Jina lako ni nani?” Akajibu, “Jina langu ni Legioni, kwa sababu tuko wengi.” (Neno "Legioni" lilimaanisha kundi la maelfu kadhaa ya askari katika jeshi la **Kirumi**.)
* **39:9** Asubuhi na mapema, viongozi wa Kiyahudi walimpeleka Yesu kwa gavana wa **Kirumi**, Pilato, wakitumaini kumuua Yesu.
* **39:12** Askari wa **Kirumi** walimpiga Yesu kwa mijeledi na kumvika vazi la kifalme pamoja na taji lililotengenezwa kwa miiba. Kisha wakamdhihaki wakisema, “Tazama, Mfalme wa Wayahudi!”

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G45140, G45160

* **Associated Passages:** JHN 11:48; ACT 2:10; ACT 16:21; ACT 16:37; ACT 16:38; ACT 18:2; ACT 19:21; ACT 22:25; ACT 22:26; ACT 22:27; ACT 22:29; ACT 23:11; ACT 23:27; ACT 25:16; ACT 28:14; ACT 28:16; ACT 28:17; ROM 1:7; ROM 1:15; 2TI 1:17; 2TI 1:15–2TI 1:18
* **Associated Articles:** Habari Njema (ID: `575508@UWTranslationWords`); Mediterania (ID: `627194@Unknown`); Pilato (ID: `575642@UWTranslationWords`); Paulo (ID: `627236@UWTranslationWords`)

