# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Nchi ya Ahadi (id: 627263)

Nchi ya Ahadi
=============

Uhalisia:
---------

Neno "Nchi ya Ahadi" linapatikana tu katika hadithi za Biblia, si katika maandiko ya Biblia. Ni njia nyingine ya kurejelea nchi ya Kanaani ambayo Mungu alikuwa ameahidi kumpa Abrahamu na kizazi chake.

* Wakati Abramu alipokuwa akiishi katika mji wa Uru, Mungu alimwamuru aende kuishi katika nchi ya Kanaani. Yeye na wazao wake, Waisraeli, waliishi huko kwa muda mrefu.
* Wakati njaa kali iliposababisha upungufu wa chakula Kanaani, Waisraeli walihamia Misri.
* Miaka mia nne baadaye, Mungu aliwaokoa Waisraeli kutoka utumwani Misri na kuwarudisha tena Kanaani, nchi ambayo Mungu alikuwa ameahidi kuwapa.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Neno "Nchi ya Ahadi" linaweza kutafsiriwa kama "nchi ambayo Mungu alisema angempa Abrahamu" au "nchi ambayo Mungu aliahidi kwa Abrahamu" au "nchi ambayo Mungu aliahidi kwa watu wake" au "nchi ya Kanaani."
* Kwenye maandiko ya Biblia, neno hili linapatikana kama aina fulani ya "nchi ya ahadi ya Mungu."

(Tazama pia: Kanaani, Ahadi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Kumbukumbu la Torati 8:1–2](https://ref.ly/Deut8:1-Deut8:2)
* [Ezekieli 7:26–27](https://ref.ly/Ezek7:26-Ezek7:27)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **12:1** Hawakuwa tena watumwa, na walikuwa wakielekea kwenye **Nchi ya Ahadi**!
* **14:1** Baada ya Mungu kuwaambia Waisraeli sheria alizotaka wazingatie kama sehemu ya agano lake nao, alianza kuwaongoza kutoka Mlima Sinai kuelekea **Nchi ya Ahadi**, ambayo pia iliitwa Kanaani.
* **14:2** Mungu alikuwa ameahidi Abrahamu, Isaka, na Yakobo kwamba angewapa **Nchi ya Ahadi** kwa wazao wao, lakini sasa kulikuwa na vikundi vingi vya watu wanaoishi huko.
* **14:14** Kisha Mungu aliwaongoza watu hadi kwenye ukingo wa **Nchi ya Ahadi** tena.
* **15:2** Waisraeli walihitajika kuvuka Mto Yordani ili kuingia katika **Nchi ya Ahadi**.
* **15:12** Baada ya vita hivi, Mungu alitoa kwa kila kabila la Israeli sehemu yake ya **Nchi ya Ahadi**.
* **20:9** Kipindi hiki, ambapo watu wa Mungu walilazimishwa kuondoka **Nchi ya Ahadi**, kinaitwa Uhamisho.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H0776, H3068, H3423, H5159, H5414, H7650

* **Associated Passages:** DEU 8:1–DEU 8:2; EZK 7:26–EZK 7:27
* **Associated Articles:** Kanaani (ID: `575403@UWTranslationWords`); Ahadi (ID: `575651@UWTranslationWords`)

