# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Nebukadneza (id: 627217)

Nebukadneza
===========

Uhalisia:
---------

Nebukadneza alikuwa mfalme wa Dola ya Babeli ambaye jeshi lake lenye nguvu liliwashinda makundi mengi ya watu na mataifa.

* Chini ya uongozi wa Nebukadneza, jeshi la Babeli liliushambulia na kuushinda ufalme wa Yuda, na kuwachukua watu wengi wa Yuda kwenda Babeli kama mateka. Mateka hao walilazimika kuishi huko kwa kipindi cha miaka 70 kinachojulikana kama "Uhamisho wa Babeli."
* Mmoja wa wale waliohamishwa, Danieli, alitafsiri baadhi ya ndoto za Mfalme Nebukadneza.
* Waisraeli wengine watatu waliokamatwa, Hanania, Mishaeli, na Azaria, walitupwa kwenye tanuru la moto kwa sababu walikataa kuinama mbele ya sanamu kubwa ya dhahabu ambayo Nebukadneza alikuwa ametengeneza.
* Mfalme Nebukadneza alikuwa na kiburi sana na aliabudu miungu ya uongo. Aliposhinda Yuda, aliiba vitu vingi vya dhahabu na fedha kutoka kwenye hekalu la Yerusalemu.
* Kutokana na kiburi chake na kukataa kuacha kuabudu miungu ya uongo, Nebukadneza alifanywa maskini na Mungu kwa miaka saba, akiishi kama mnyama. Baada ya miaka saba, Mungu alimrejesha Nebukadneza aliponyenyekea na kumsifu Mungu mmoja wa ukweli, Mungu.

(Mapendekezo ya tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: wenye kiburi, Azaria, Babeli, Hanania, Mishaeli)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Mambo ya Nyakati 6:15](https://ref.ly/1Chr6:15)
* [2 Wafalme 25:1–3](https://ref.ly/2Kgs25:1-2Kgs25:3)
* [Danieli 1:2](https://ref.ly/Dan1:2)

    [Danieli 4:4](https://ref.ly/Dan4:4)

* [Ezekieli 26:8](https://ref.ly/Ezek26:8)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **20:6** Takriban miaka 100 baada ya Waashuru kuharibu ufalme wa Israeli, Mungu alimtuma **Nebukadneza**, mfalme wa Babeli, kushambulia ufalme wa Yuda.
* **20:6** Mfalme wa Yuda alikubali kuwa mtumishi wa **Nebukadneza** na kumlipa kodi ya pesa kila mwaka.
* **20:8** Ili kumwadhibu mfalme wa Yuda kwa kuasi, askari wa **Nebukadneza** waliwaua wana wa mfalme mbele yake kisha wakampofusha macho.
* **20:9** **Nebukadneza** na jeshi lake walichukua karibu watu wote wa ufalme wa Yuda kwenda Babeli, wakiwaacha tu watu maskini zaidi ili walime mashamba.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H5019, H5020

* **Associated Passages:** 1CH 6:15; EZR 1:7; EZR 2:1; EZR 5:12; EZR 5:14; EZR 6:5; NEH 7:6; EZK 26:8; DAN 1:2; DAN 4:4; 2KI 25:1–2KI 25:3
* **Associated Articles:** Mwenye kiburi (ID: `626895@UWTranslationWords`); Azaria (ID: `626910@UWTranslationWords`); Babuloni (ID: `575373@UWTranslationWords`); Hanania (ID: `627089@UWTranslationWords`); Mishaeli (ID: `627204@UWTranslationWords`)

