# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Solomoni (id: 575708)

Solomoni
========

Kweli:
------

Solomoni alikuwa mmoja wa wana wa Mfalme Daudi. Mama yake alikuwa Bathsheba.

* Wakati Solomoni alipokuwa mfalme, Mungu alimwambia aombe chochote alichotaka. Kwa hivyo Solomoni aliomba hekima ya kutawala watu kwa haki na uzuri. Mungu alifurahi na ombi la Solomoni na akampa hekima pamoja na utajiri mwingi.
* Solomoni pia anajulikana sana kwa kuwa na hekalu la ajabu lililojengwa Yerusalemu.
* Ingawa Solomoni alitawala kwa busara katika miaka ya kwanza ya utawala wake, baadaye alioa wanawake wengi wa kigeni kwa upumbavu na akaanza kuabudu miungu yao.
* Kutokana na kutokuwa mwaminifu kwa Solomoni, baada ya kifo chake Mungu aligawanya Waisraeli katika falme mbili, Israeli na Yuda. Falme hizi mara nyingi zilipigana dhidi ya kila mmoja.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Bathsheba, Daudi, Israeli, Yuda, ufalme wa Israeli, hekalu)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Matendo 7:47–50](https://ref.ly/Acts7:47-Acts7:50)
* [Luka 12:27](https://ref.ly/Luke12:27)
* [Mathayo 1:7–8](https://ref.ly/Matt1:7-Matt1:8)
* [Mathayo 6:29](https://ref.ly/Matt6:29)
* [Mathayo 12:42](https://ref.ly/Matt12:42)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **17:14** Baadaye, Daudi na Bathsheba walipata mwana mwingine, na wakamwita **Solomoni**.
* **18:1** Baada ya miaka mingi, Daudi alikufa, na mwanawe **Solomoni** akaanza kutawala. Mungu alizungumza na **Solomoni** na kumuuliza anachotaka zaidi. Wakati **Solomoni** alipoomba hekima, Mungu alifurahi na kumfanya kuwa Mtu mwenye hekima zaidi duniani. **Solomoni** alijifunza mambo mengi na alikuwa hakimu mwenye busara sana. Mungu pia alimfanya kuwa tajiri sana.
* **18:2** Katika Yerusalemu, **Solomoni** alijenga hekalu ambalo Baba yake Daudi alikuwa amepanga na kukusanya vifaa.
* **18:3** Lakini **Solomoni** alipenda wanawake kutoka nchi nyingine.…Wakati **Solomoni** alipokuwa mzee, pia aliabudu miungu yao.
* **18:4** Mungu alikasirika na **Solomoni** na, kama adhabu kwa kutokuwa mwaminifu kwa **Solomoni**, aliahidi kugawanya taifa la Israeli kuwa falme mbili baada ya kifo cha **Solomoni**.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H8010, G46720

* **Associated Passages:** EZR 2:55; EZR 2:58; NEH 7:57; NEH 7:60; NEH 11:3; NEH 12:45; NEH 13:26; PRO 1:1; PRO 10:1; PRO 25:1; SNG 1:1; SNG 1:5; SNG 3:7; SNG 3:9; SNG 3:11; SNG 8:11; SNG 8:12; MAT 1:6; MAT 1:7; MAT 6:29; MAT 12:42; LUK 11:31; LUK 12:27; JHN 10:23; ACT 3:11; ACT 5:12; ACT 7:47; MAT 1:7–MAT 1:8; ACT 7:47–ACT 7:50
* **Associated Articles:** Bathsheba (ID: `626921@UWTranslationWords`); Daudi (ID: `575436@UWTranslationWords`); Israeli (ID: `575546@UWTranslationWords`); Yuda (ID: `575567@UWTranslationWords`); Hekalu (ID: `575727@UWTranslationWords`); Ufalme wa Israeli (ID: `627151@UWTranslationWords`)

