# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Somo (id: 627337)

somo, kuwa Chini ya, tiisha, kutiisha, kutiishwa
================================================

Uhalisia:
---------

Mtu ni "somo" wa mtu mwingine ikiwa mtu wa pili anatawala na/au anaongoza wa kwanza. Mtu ni "Somo" wa mfumo wa imani au mafundisho ikiwa anaamini na hivyo anaishi kulingana nayo. Kuwa "chini ya" ni "kutii" au "kujisalimisha kwa mamlaka ya."

* Kifungu "kutiishwa" kinamaanisha kuwafanya watu wawe chini ya mamlaka ya kiongozi au mtawala.
* Kulingana na muktadha, neno "kuongozwa" linaweza kutafsiriwa kama "kuwasilishwa" au "chini ya mamlaka ya."
* Mara nyingine, neno "somo" linatumika kumaanisha lengo au kusudi la kitu, kama vile katika, "utakuwa mada ya dhihaka."
* Maneno "kuwa chini ya" yanamaanisha "kuwa mtiifu kwa" au "kujisalimisha kwa."
* Maneno "walitozwa ushuru" yanamaanisha "walilazimishwa kulipa ushuru" au "walilazimishwa kutoa ushuru."
* Kumfanya mtu au kitu kupitia uzoefu fulani ina maana ya kumsababisha mtu huyo apitie jambo lisilofurahisha, kama vile maumivu.
* Kifungu "chini ya udhaifu" katika Waebrania 5:2 na vifungu "ilitiishwa" na "ikiwa imeitiisha" katika Warumi 8:20 vyote vinahusu kusababishwa na kitu hasi. Kifungu katika Waebrania 5:2 kinaweza kutafsiriwa kama "kuzungukwa na udhaifu". Vifungu katika Warumi 8:20 vinaweza kutafsiriwa kama "iliwekwa chini ya" na "ikiwa imeiweka chini" au kama "ililazimishwa kupitia" na "ikiwa imelazimisha kupitia hili".

(Tazama pia: wasilisha)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

Data ya Neno:
-------------

* **Associated Passages:** LUK 2:51; LUK 10:17; LUK 10:20; ROM 8:7; ROM 8:20; ROM 13:1; ROM 13:5; 1CO 14:32; 1CO 15:27; 1CO 15:28; 1CO 16:16; EPH 5:21; EPH 5:24; PHP 3:21; TIT 2:5; TIT 2:9; TIT 3:1; HEB 2:5; HEB 2:8; 1PE 2:13; 1PE 2:18; 1PE 3:5; 1PE 3:22
* **Associated Articles:** Jisalimisha (ID: `627338@UWTranslationWords`)

