# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Takasa (id: 626979)

takasa, utakatifu, na utakaso
=============================

Ufafanuzi:
----------

Kutakasa kunamaanisha kuwekeza kitu au mtu ili kumtumikia Mungu. Mtu au kitu kinachotakaswa kinachukuliwa kuwa kitakatifu na kimewekwa kando kwa ajili ya Mungu.

* Maana ya neno hili ni sawa na "bariki" au "kufanya takatifu," lakini pia lina maana ya kumtenga rasmi mtu kwa ajili ya huduma kwa Mungu.
* Vitu vilivyotakaswa kwa ajili ya Mungu vilijumuisha wanyama wa kutolewa sadaka, madhabahu ya sadaka ya kuteketezwa, na hema la mkutano.
* Watu waliotengwa kwa ajili ya Mungu walijumuisha makuhani, watu wa Israeli, na mzaliwa wa kwanza wa kiume.
* Wakati mwingine neno "takasa" lina maana inayofanana na "safisha," hasa linapohusu kuandaa watu au vitu kwa ajili ya huduma ya Mungu ili waweze kutakaswa na kukubalika kwake.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Njia za kutafsiri "takasa" zinaweza kujumuisha, "weka kando kwa ajili ya huduma ya Mungu" au "takasa kwa ajili ya huduma kwa Mungu."
* Fikiria pia jinsi maneno "takatifu" na "takasa" yanavyotafsiriwa.

(Tazama pia: mtakatifu, msafi, kutakasa)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Timotheo 4:3–5](https://ref.ly/1Tim4:3-1Tim4:5)
* [2 Mambo ya Nyakati 13:8–9](https://ref.ly/2Chr13:8-2Chr13:9)
* [Ezekieli 44:19](https://ref.ly/Ezek44:19)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H2763, H3027, H4390, H4394, H5144, H5145, H6942, H6944, G14570, G50480

* **Associated Passages:** EXO 28:38; EXO 29:22; EXO 29:26; EXO 29:27; EXO 29:31; EXO 29:34; EZR 3:5; NEH 3:1; NEH 12:47; NEH 13:22; EZK 44:19; ZEP 1:7; 1TI 4:3–1TI 4:5; 2CH 13:8–2CH 13:9
* **Associated Articles:** Takatifu (ID: `575525@UWTranslationWords`); Safisha (ID: `575655@Unknown`); Takasa (ID: `575685@UWTranslationWords`)

