# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sila (id: 627321)

Sila, Silvano
=============

Uhalisia:
---------

Sila alikuwa kiongozi miongoni mwa waumini wa Yerusalemu.

* Viongozi wa kanisa huko Yerusalemu walimteua Sila aende pamoja na Paulo na Barnaba kupeleka barua hadi mji wa Antiokia.
* Sila baadaye alisafiri na Paulo kwenda miji mingine kuwafundisha watu kuhusu Yesu.
* Paulo na Sila waliwekwa gerezani katika mji wa Filipi. Walimwimbia Mungu sifa walipokuwa huko, na Mungu akawaachilia kutoka gerezani. Mlinzi wa gereza aligeuka kuwa Mkristo kutokana na ushuhuda wao.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Antiokia, Barnaba, Yerusalemu, Paulo, Filipi, gerezani, ushuhuda)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Petro 5:12](https://ref.ly/1Pet5:12)
* [1 Wathesalonike 1:1](https://ref.ly/1Thess1:1)
* [2 Wathesalonike 1:1](https://ref.ly/2Thess1:1)
* [Matendo 15:22](https://ref.ly/Acts15:22)

    Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
    ---------------------------------------

    + **47:1** Siku moja, Paulo na rafiki yake **Sila** walikwenda katika mji wa Filipi kutangaza Habari Njema kuhusu Yesu.
        + **47:2** Lidia alimwalika Paulo na **Sila** kukaa nyumbani kwake, na hivyo wakakaa naye pamoja na familia yake.
        + **47:3** Paulo na **Sila** mara nyingi walikutana na watu katika mahali pa sala.
        + **47:7** Kwa hiyo, wamiliki wa msichana mtumwa walimchukua Paulo na **Sila** kwa mamlaka za Kirumi, ambao waliwapiga na kuwatupa gerezani.
        + **47:8** Walimweka Paulo na **Sila** katika sehemu salama zaidi ya gereza na wakafunga miguu yao.
        + **47:11** Mlinzi wa gereza alitetemeka alipomjia Paulo na **Sila** na kuuliza, “Nifanye nini ili nipate wokovu?”
        + **47:13** Siku iliyofuata, viongozi wa mji walimwachilia Paulo na **Sila** kutoka gerezani na kuwaomba waondoke Filipi. Paulo na **Sila** walimtembelea Lidia na marafiki wengine, kisha wakaondoka mjini.

    Data ya Neno:
    -------------

    + Strong's: G46090, G46100

* **Associated Passages:** ACT 15:22; ACT 15:27; ACT 15:32; ACT 15:40; ACT 16:19; ACT 16:25; ACT 16:29; ACT 17:4; ACT 17:10; ACT 17:14; ACT 17:15; ACT 18:5; 1TH 1:1; 2TH 1:1; 1PE 5:12
* **Associated Articles:** Antiokia (ID: `626885@UWTranslationWords`); Barnaba (ID: `626917@UWTranslationWords`); Yerusalemu (ID: `575555@UWTranslationWords`); Filipi (ID: `575639@UWTranslationWords`); Ushuhuda (ID: `575731@UWTranslationWords`); Paulo (ID: `627236@UWTranslationWords`)

