# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Viongozi wa Kiyahudi (id: 627131)

Mamlaka za Kiyahudi, Viongozi wa Kiyahudi
=========================================

Uhalisia:
---------

Neno "kiongozi wa Kiyahudi" au "mamlaka ya Kiyahudi" linahusu viongozi wa kidini kama vile makuhani na walimu wa sheria za Mungu. Pia walikuwa na mamlaka ya kutoa maamuzi kuhusu masuala yasiyo ya kidini.

* Viongozi wa Kiyahudi walikuwa makuhani wakuu, makuhani wa jemadari, na waandishi (walimu wa sheria za Mungu).
* Makundi mawili makuu ya viongozi wa Kiyahudi yalikuwa Mafarisayo na Masadukayo.
* Viongozi sabini wa Kiyahudi walikusanyika katika Baraza la Kiyahudi huko Yerusalemu ili kufanya maamuzi kuhusu masuala ya kisheria.
* Viongozi wengi wa Kiyahudi walijiona wenye haki na walijivunia. Walikuwa na wivu kwa Yesu na walitaka kumdhuru. Walidai kumjua Mungu lakini hawakumtii.
* Mara nyingi, neno "Wayahudi" lilirejelea viongozi wa Kiyahudi, hasa katika muktadha ambapo walikuwa na hasira na Yesu na walikuwa wakijaribu kumhadaa au kumdhuru.
* Masharti haya yanaweza pia kutafsiriwa kama "viongozi wa Kiyahudi" au "wanaume waliotawala watu wa Kiyahudi" au "viongozi wa kidini wa Kiyahudi."

(Tazama pia: Myahudi, baraza, kuhani mkuu, Farisayo, kuhani, Sadukayo, Mwandishi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Kutoka 16:22–23](https://ref.ly/Exod16:22-Exod16:23)
* [Yohana 2:19](https://ref.ly/John2:19)
* [Yohana 5:10–11](https://ref.ly/John5:10-John5:11)
* [Yohana 5:16](https://ref.ly/John5:16)
* [Luka 19:47–48](https://ref.ly/Luke19:47-Luke19:48)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **24:3** Viongozi wengi **wa kidini** pia walikuja kubatizwa na Yohana, lakini hawakutubu wala kukiri makosa yao.
* **37:11** Hata hivyo, **viongozi wa dini wa Wayahudi** walikuwa na wivu, hivyo walikusanyika pamoja kupanga jinsi ya kumuua Yesu na Lazaro.
* **38:2** Yuda alijua kwamba **viongozi wa Kiyahudi** walikataa kumkubali Yesu kama Masihi na walikuwa wakipanga kumuua.
* **38:3** **Viongozi wa Kiyahudi**, wakiongozwa na Kuhani Mkuu, walimlipa Yuda sarafu thelathini za fedha ili kumsaliti Yesu.
* **39:5** **Viongozi wa Kiyahudi** wote walimjibu Kuhani Mkuu, “Anastahili kuuawa!”
* **39:9** Asubuhi na mapema, **viongozi wa Kiyahudi** walimpeleka Yesu kwa Pilato, gavana wa Kirumi.
* **39:11** Lakini **viongozi wa Kiyahudi** pamoja na umati walipiga kelele, “Msulubishe!”
* **40:9** Kisha Yosefu na Nikodemo, viongozi wawili **wa Kiyahudi** ambao waliamini kwamba Yesu alikuwa Masihi, waliomba mwili wa Yesu kutoka kwa Pilato.
* **44:7** Siku iliyofuata, **viongozi wa Kiyahudi** walimleta Petro na Yohana kwa kuhani mkuu na **viongozi wengine wa kidini**.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G24530

* **Associated Passages:** JHN 2:19; JHN 5:16; EXO 16:22–EXO 16:23; JHN 5:10–JHN 5:11; LUK 19:47–LUK 19:48
* **Associated Articles:** Baraza (ID: `575419@UWTranslationWords`); Kuhani Mkuu (ID: `575524@UWTranslationWords`); Myahudi (ID: `575558@UWTranslationWords`); Farisayo (ID: `575638@UWTranslationWords`); kuhani (ID: `575648@UWTranslationWords`); Msadukayo (ID: `575682@UWTranslationWords`); Mwandishi (ID: `575689@UWTranslationWords`)

