# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ufalme wa Israeli (id: 627151)

ufalme wa Israeli
=================

Uhalisia:
---------

Kile kilichokuwa sehemu ya kaskazini ya taifa la Israeli kiligeuka kuwa ufalme wa Israeli wakati makabila kumi na mawili ya Israeli yalipogawanywa kuwa falme mbili baada ya Solomoni kufariki.

* Ufalme wa Israeli ulioko kaskazini ulikuwa na makabila kumi, na ufalme wa Yuda ulioko kusini ulikuwa na makabila mawili.
* Mji mkuu wa ufalme wa Israeli ulikuwa Samaria. Ulikuwa takriban kilomita 50 kutoka Yerusalemu, mji mkuu wa ufalme wa Yuda.
* Wafalme wote wa ufalme wa Israeli walikuwa waovu. Waliwashawishi watu kuabudu sanamu na miungu ya uongo.
* Mungu aliwatuma Waashuru kushambulia ufalme wa Israeli. Waisraeli wengi walikamatwa na kupelekwa kuishi Ashuru.
* Waashuru walileta wageni kuishi miongoni mwa watu waliobaki katika ufalme wa Israeli. Wageni hawa walioana na Waisraeli, na kizazi chao kikawa watu wa Samaria.

(Tazama pia: Ashuru, Israeli, Yuda, Yerusalemu, ufalme, Samaria)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [2 Mambo ya Nyakati 35:18](https://ref.ly/2Chr35:18)
* [Yeremia 5:11](https://ref.ly/Jer5:11)
* [Yeremia 9:26](https://ref.ly/Jer9:26)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **18:8** Makabila kumi ya taifa la Israeli yaliyomuasi Rehoboamu yalimteua mtu aitwaye Yeroboamu kuwa mfalme wao. Waliunda ufalme wao katika sehemu ya kaskazini ya nchi na waliitwa **ufalme wa Israeli**.
* **18:10** **Falme za Yuda na Israeli** zilikuwa maadui na mara nyingi zilipigana dhidi ya kila moja.
* **18:11** Katika **ufalme mpya wa Israeli**, wafalme wote walikuwa waovu.
* **20:1** **Falme za Israeli** na Yuda zote zilitenda dhambi dhidi ya Mungu.
* **20:2** **Ufalme wa Israeli** uliharibiwa na Milki ya Ashuru, taifa lenye nguvu na ukatili. Waashuru waliua watu wengi katika **ufalme wa Israeli**, wakachukua kila kitu cha thamani, na kuchoma sehemu kubwa ya nchi.
* **20:4** Kisha Waashuru walileta wageni kuishi katika nchi ambapo **ufalme wa Israeli** ulikuwa. Wageni hao walijenga upya miji iliyoharibiwa na kuoa Waisraeli waliobaki hapo. Wazao wa Waisraeli waliooa wageni waliitwa Wasamaria.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H3478, H4410, H4467, H4468

* **Associated Passages:** 2CH 35:18; JER 5:11; JER 9:26
* **Associated Articles:** Ashuru (ID: `626904@UWTranslationWords`); Israeli (ID: `575546@UWTranslationWords`); Yerusalemu (ID: `575555@UWTranslationWords`); Yuda (ID: `575567@UWTranslationWords`); Ufalme (ID: `575575@UWTranslationWords`); Ufalme wa Yuda (ID: `627152@Unknown`); Samaria (ID: `575684@UWTranslationWords`)

