# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ufalme wa Yuda (id: 627152)

Yuda, ufalme wa Yuda
====================

Uhalisia:
---------

Kabila la Yuda lilikuwa kubwa zaidi kati ya makabila kumi na mawili ya Israeli. Ufalme wa Yuda uliundwa na makabila ya Yuda na Benyamini.

* Baada ya Mfalme Solomoni kufariki, taifa la Israeli liligawanyika katika falme mbili: Israeli na Yuda. Ufalme wa Yuda ulikuwa ufalme wa kusini, ulioko magharibi mwa Bahari ya Chumvi.
* Mji mkuu wa ufalme wa Yuda ulikuwa Yerusalemu.
* Wafalme wanane wa Yuda walimtii Mungu na kuwaongoza watu kumwabudu. Wafalme wengine wa Yuda walikuwa waovu na waliwaongoza watu kuabudu sanamu.
* Zaidi ya miaka 120 baada ya Ashuru kushinda Israeli (ufalme wa kaskazini), Yuda ilishindwa na taifa la Babuloni. Wababuloni waliharibu mji na hekalu, na kuwachukua watu wengi wa Yuda kwenda Babuloni kama mateka.

(Tazama pia: Yuda, Bahari ya Chumvi)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Samweli 30:26–28](https://ref.ly/1Sam30:26-1Sam30:28)
* [2 Samweli 12:8](https://ref.ly/2Sam12:8)
* [Hosea 5:14](https://ref.ly/Hos5:14)
* [Yeremia 7:33](https://ref.ly/Jer7:33)

    [Waamuzi 1:16–17](https://ref.ly/Judg1:16-Judg1:17)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **18:7** Ni makabila mawili tu yaliyobaki waaminifu kwake (Rehoboamu). Makabila haya mawili yakawa **ufalme wa Yuda**.
* **18:10** **Falme za Yuda** na Israeli zikawa maadui na mara nyingi zilipigana dhidi ya kila moja.
* **18:13** **Wafalme wa Yuda** walikuwa wazao wa Daudi. Baadhi ya wafalme hawa walikuwa watu wema waliotawala kwa haki na kumwabudu Mungu. Hata hivyo, wengi wa wafalme wa **Yuda** walikuwa waovu, wafisadi, na waliabudu sanamu.
* **20:1** **Falme za Israeli na Yuda** zote zilitenda dhambi dhidi ya Mungu.
* **20:5** Watu wa **ufalme wa Yuda** waliona jinsi Mungu alivyowaadhibu watu wa ufalme wa Israeli kwa kutomwamini na kutomtii. Hata hivyo, bado waliabudu sanamu pamoja na miungu ya Wakanaani.
* **20:6** Takriban miaka 100 baada ya Waashuru kuuangamiza ufalme wa Israeli, Mungu alimtuma Nebukadneza, mfalme wa Wababuloni, kushambulia **ufalme wa Yuda**.
* **20:9** Nebukadneza na jeshi lake walichukua karibu watu wote wa **ufalme wa Yuda** kwenda Babuloni, wakiwaacha tu watu maskini kabisa ili walime mashamba.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H4438, H3063

* **Associated Passages:** 2SA 12:8; JER 7:33; HOS 5:14; 1SA 30:26–1SA 30:28; JDG 1:16–JDG 1:17
* **Associated Articles:** Yuda (ID: `575567@UWTranslationWords`); Samaki wa chumvi (ID: `627294@UWTranslationWords`)

