# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yuda Iskariote (id: 575568)

Yuda Iskarioti
==============

Uhalisia:
---------

Yuda Iskarioti alikuwa mmoja wa mitume wa Yesu. Yeye ndiye aliyemsaliti Yesu kwa viongozi wa Kiyahudi.

* Jina "Iskarioti" linaweza kumaanisha "kutoka Keriothi," labda ikionyesha kwamba Yuda alikulia katika mji huo.
* Yuda Iskarioti alisimamia pesa za mitume na mara kwa mara aliiba baadhi yake ili kutumia mwenyewe.
* Yuda alimsaliti Yesu kwa kuwaambia viongozi wa kidini mahali Yesu alipokuwa ili waweze kumkamata.
* Baada ya viongozi wa kidini kumhukumu Yesu afe, Yuda alijuta kwamba alikuwa amemsaliti Yesu, hivyo akarudisha pesa za usaliti kwa viongozi wa Kiyahudi kisha akajiua.
* Mmoja wa mitume wengine wa Yesu alikuwa Yuda mwana wa Yakobo. Hakuwa mtu yule yule kama Yuda Iskarioti.
* Mmoja wa ndugu za Yesu aliitwa Yuda. Baadaye alijulikana kama "Yuda." Hakuwa mtu yule yule kama Yuda Iskarioti.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Tafsiri Majina)

(Tazama pia: mtume, kusaliti, viongozi wa Kiyahudi, Yuda mwana wa Yakobo)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Luka 6:14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)
* [Luka 22:47–48](https://ref.ly/Luke22:47-Luke22:48)
* [Marko 3:19](https://ref.ly/Mark3:19)
* [Marko 14:10–11](https://ref.ly/Mark14:10-Mark14:11)
* [Mathayo 26:23–25](https://ref.ly/Matt26:23-Matt26:25)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **38:2** Mmoja wa wanafunzi wa Yesu alikuwa mtu aitwaye **Yuda**. … Baada ya Yesu na wanafunzi kufika Yerusalemu, **Yuda** alienda kwa viongozi wa Kiyahudi na kutoa kumsaliti Yesu kwao kwa kubadilishana na pesa.
* **38:3** Viongozi wa Kiyahudi, wakiongozwa na kuhani mkuu, walimlipa **Yuda** sarafu thelathini za fedha kumsaliti Yesu.
* **38:14** **Yuda** alikuja na viongozi wa Kiyahudi, askari, na umati mkubwa. Wote walikuwa wamebeba panga na marungu. **Yuda** alikuja kwa Yesu na kusema, “Shalom, mwalimu,” na akambusu.
* **39:8** Wakati huo huo, **Yuda**, msaliti, aliona kwamba viongozi wa Kiyahudi walikuwa wamemhukumu Yesu afe. Alijawa na huzuni na akaenda na kujiua.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G24550, G24690

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 26:14; MAT 26:25; MAT 26:47; MAT 27:3; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:43; LUK 6:16; LUK 22:3; LUK 22:47; LUK 22:48; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:26; JHN 13:29; JHN 14:22; JHN 18:2; JHN 18:3; JHN 18:5; ACT 1:16; ACT 1:25; LUK 6:14–LUK 6:16; MRK 14:10–MRK 14:11; LUK 22:47–LUK 22:48; MAT 26:23–MAT 26:25
* **Associated Articles:** mtume (ID: `575366@UWTranslationWords`); Kusaliti (ID: `575384@UWTranslationWords`); Viongozi wa Kiyahudi (ID: `627131@UWTranslationWords`); Yuda, mwana wa Yakobo (ID: `627145@UWTranslationWords`)

