# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yeroboamu (id: 627129)

Yeroboamu
=========

Uhalisia:
---------

Yeroboamu, mwana wa Nebati, alikuwa mfalme wa kwanza wa ufalme wa kaskazini wa Israeli karibu mwaka wa 900–910 Kabla ya Kristo(K.K.). Yeroboamu mwingine, mwana wa Mfalme Yehoashi, alitawala Israeli takribani miaka 120 baadaye.

* Mungu alimpa Yeroboamu, mwana wa Nebati, unabii kwamba angekuwa mfalme baada ya Solomoni na kwamba angeongoza makabila kumi ya Israeli.
* Baada ya Solomoni kufariki, makabila kumi ya kaskazini ya Israeli yaliamua kuasi dhidi ya mwanawe, Rehoboamu. Badala yake, walimteua Yeroboamu kuwa mfalme wao, na kumwacha Rehoboamu akiwa mfalme wa makabila mawili tu ya kusini, Yuda na Benyamini.
* Yeroboamu alikuwa mfalme mwovu aliyewaongoza watu kuacha kumwabudu Mungu na badala yake akaweka sanamu ili waabudu. Wafalme wengine wote wa Israeli walifuata mfano wa Yeroboamu na walikuwa waovu kama yeye.
* Takribani miaka 120 baadaye, Mfalme Yeroboamu mwingine alianza kutawala ufalme wa kaskazini wa Israeli. Yeroboamu huyu alikuwa mwana wa Mfalme Yehoashi na alikuwa mwovu kama wafalme wote wa awali wa Israeli walivyokuwa.
* Licha ya uovu wa Waisraeli, Mungu aliwarehemu na kumsaidia Mfalme Yeroboamu kupata ardhi na kuweka mipaka ya eneo lao.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Tafsiri ya Majina)

(Tazama pia: ungu wa uongo, ufalme wa Israeli, Yuda, Solomoni)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Mambo ya Nyakati 5:16–17](https://ref.ly/1Chr5:16-1Chr5:17)
* [1 Wafalme 12:2](https://ref.ly/1Kgs12:2)
* [2 Mambo ya Nyakati 9:29](https://ref.ly/2Chr9:29)
* [2 Wafalme 3:1–3](https://ref.ly/2Kgs3:1-2Kgs3:3)
* [Amosi 1:1](https://ref.ly/Amos1:1)

Mifano kutoka kwenye hadithi za Biblia:
---------------------------------------

* **18:8** Makabila mengine kumi ya taifa la Israeli, ambayo yaliasi dhidi ya Rehoboamu, yalimteua mtu mmoja aitwaye **Yeroboamu** kuwa mfalme wao.
* **18:9** **Yeroboamu** aliasi dhidi ya Mungu na kusababisha watu kutenda dhambi. Alijenga sanamu mbili kwa ajili ya watu wake kuabudu badala ya kumwabudu Mungu katika hekalu la ufalme wa Yuda.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H3379

* **Associated Passages:** 1KI 12:2; 2CH 9:29; AMO 1:1; 1CH 5:16–1CH 5:17; 2KI 3:1–2KI 3:3
* **Associated Articles:** Mungu wa Uongo (ID: `627044@UWTranslationWords`); Yuda (ID: `575567@UWTranslationWords`); Solomoni (ID: `575708@UWTranslationWords`); Ufalme wa Israeli (ID: `627151@UWTranslationWords`); Ufalme wa Yuda (ID: `627152@Unknown`)

