# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Zekaria Agano la Kale (id: 575786)

Zekaria (Agano la Kale)
=======================

Uhalisia:
---------

Zekaria alikuwa nabii aliyehubiri wakati wa utawala wa Mfalme Dario I wa Uajemi. Kitabu cha Agano la Kale cha Zekaria kina unabii wake, ambao uliwahimiza wahamishwa waliorejea kujenga upya hekalu.

* Nabii Zekaria aliishi katika kipindi sawa na Ezra, Nehemia, Zerubabeli na Hagai. Alitajwa pia na Yesu kama wa mwisho wa manabii waliouawa katika nyakati za Agano la Kale.
* Mtu mwingine aliyeitwa Zekaria alikuwa mlinzi wa lango kwenye hema la mkutano wakati wa Daudi.
* Mmoja wa wana wa Mfalme Yehoshafati aliyeitwa Zekaria aliuawa na kaka yake Yehoramu.
* Zekaria alikuwa jina la kuhani ambaye alipigwa mawe na watu wa Israeli alipowakemea kwa ajili ya ibada yao ya sanamu.
* Mfalme Zekaria alikuwa mwana wa Yeroboamu na alitawala Israeli kwa miezi sita tu kabla ya kuuawa.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Tafsiri Majina)

(Tazama pia: Dario, Ezra, Yehoshafati, Yeroboamu, Nehemia, Zerubabeli)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Ezra 5:1–2](https://ref.ly/Ezra5:1-Ezra5:2)
* [Mathayo 23:34–36](https://ref.ly/Matt23:34-Matt23:36)
* [Zekaria 1:1–3](https://ref.ly/Zech1:1-Zech1:3)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H2148

* **Associated Passages:** EZR 5:1; EZR 6:14; EZR 8:3; EZR 8:11; EZR 8:16; EZR 10:26; NEH 8:4; NEH 11:4; NEH 11:5; NEH 11:12; NEH 12:16; NEH 12:35; NEH 12:41; EZR 5:1–EZR 5:2; MAT 23:34–MAT 23:36; ZEC 1:1–ZEC 1:3
* **Associated Articles:** Dario (ID: `626995@UWTranslationWords`); Ezra (ID: `627042@UWTranslationWords`); Yehoshafati (ID: `575552@UWTranslationWords`); Zerubabeli (ID: `575787@UWTranslationWords`); Yeroboamu (ID: `627129@UWTranslationWords`); Nehemia (ID: `627219@UWTranslationWords`)

