# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yohana mtume (id: 575559)

Yohana (mtume)
==============

Uhalisia:
---------

Yohana alikuwa mmoja wa mitume kumi na wawili wa Yesu na mmoja wa marafiki wa karibu wa Yesu.

* Yohana na kaka yake Yakobo walikuwa wana wa mvuvi aliyeitwa Zebedayo.
* Kwenye injili aliyoandika kuhusu maisha ya Yesu, Yohana alijirejelea kama "mwanafunzi ambaye Yesu alimpenda." Hii inaonekana kuashiria kwamba Yohana alikuwa rafiki wa karibu sana wa Yesu.
* Mtume Yohana aliandika vitabu vitano vya Agano Jipya: injili ya Yohana, Ufunuo wa Yesu Kristo, na barua tatu zilizoandikwa kwa waumini wengine.
* Kumbuka kwamba mtume Yohana alikuwa mtu tofauti na Yohana Mbatizaji.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinsi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: mtume, funua, Yakobo (mwana wa Zebedayo), Yohana (Mbatizaji), Zebedayo)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [Wagalatia 2:9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [Yohana 1:19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [Marko 3:17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)
* [Mathayo 4:21–22](https://ref.ly/Matt4:21-Matt4:22)
* [Ufunuo 1:1–3](https://ref.ly/Rev1:1-Rev1:3)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **36:1** Siku moja, Yesu aliwachukua wanafunzi wake watatu, Petro, Yakobo, na **Yohana** pamoja naye. (mwanafunzi aliyeitwa **Yohana** hakuwa mtu yule aliyembatiza Yesu.) Walipanda juu ya mlima mrefu wao wenyewe.
* **44:1** Siku moja, Petro na **Yohana** walikuwa wanaenda kwenye hekalu. Walipokaribia lango la hekalu, walimwona Adamu aliyepooza ambaye alikuwa akiomba pesa.
* **44:6** Viongozi wa hekalu walikasirishwa sana na kile Petro na **Yohana** walichokuwa wakisema. Kwa hivyo waliwakamata na kuwaweka gerezani.
* **44:7** Siku iliyofuata, viongozi wa Kiyahudi walimleta Petro na **Yohana** kwa kuhani mkuu na viongozi wengine wa kidini. Wakamwuliza Petro na **Yohana**, “Kwa nguvu gani mliponya Adamu huyu aliyepooza?”
* **44:9** Viongozi walishangazwa kwamba Petro na **Yohana** walizungumza kwa ujasiri sana kwa sababu waliweza kuona kwamba watu hawa walikuwa watu wa kawaida ambao hawakuwa na elimu. Lakini kisha wakakumbuka kwamba watu hawa walikuwa pamoja na Yesu. Baada ya kuwapa vitisho Petro na **Yohana**, waliwaacha waende.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: G24910

* **Associated Passages:** MAT 4:21; MAT 10:2; MAT 17:1; MRK 1:19; MRK 1:29; MRK 3:17; MRK 5:37; MRK 9:2; MRK 9:38; MRK 10:35; MRK 10:41; MRK 13:3; MRK 14:33; LUK 5:10; LUK 6:14; LUK 8:51; LUK 9:28; LUK 9:49; LUK 9:54; LUK 22:8; ACT 1:13; ACT 3:1; ACT 3:3; ACT 3:4; ACT 3:11; ACT 4:13; ACT 4:19; ACT 8:14; ACT 12:2; REV 1:1; REV 1:4; REV 1:9; REV 22:8; REV 1:1–REV 1:3; MAT 4:21–MAT 4:22; MRK 3:17–MRK 3:19; GAL 2:9–GAL 2:10; JHN 1:19–JHN 1:21
* **Associated Articles:** mtume (ID: `575366@UWTranslationWords`); Yakobo Mwana wa Zebedayo (ID: `575550@UWTranslationWords`); Yohana Mbatizaji (ID: `575560@UWTranslationWords`); Zebedayo (ID: `575784@UWTranslationWords`)

