# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Watu wenye hekima (id: 627365)

watu wenye hekima, mshauri
==========================

Ufafanuzi:
----------

Neno "watu wenye hekima" linamaanisha watu wenye busara. Hata hivyo, katika Biblia, neno hili mara nyingi linarejelea wanaume wenye maarifa na uwezo wa kipekee ambao walihudumu katika mahakama ya kifalme kama washauri wa mfalme au maafisa wengine wa juu.

### Agano la Kale

* Mara nyingi, neno "watu wenye hekima" linaelezewa katika maandishi kama "watu wenye busara" au "watu wenye ufahamu." Hii inarejelea watu wanaotenda kwa hekima na haki kwa sababu wanamtii Mungu.
* “Watu wenye hekima” waliowahudumia mafarao au wafalme wengine mara nyingi walikuwa wasomi waliosomea nyota, hasa wakitafuta maana maalum kwa mifumo ambayo nyota zilionyesha katika nafasi zao angani. Wakati mwingine “watu wenye hekima” pia walijihusisha na uganga au walifanya matendo ya uchawi, labda kwa nguvu za roho waovu.
* Mara nyingi, watu wenye hekima walitarajiwa kufafanua maana ya ndoto. Kwa mfano, Mfalme Nebukadneza alitaka watu wake wenye hekima waeleze ndoto zake na kumwambia maana yake, lakini hakuna hata mmoja wao aliyeweza kufanya hivyo isipokuwa Danieli, ambaye alipokea maarifa haya kutoka kwa Mungu.

### Agano Jipya

* Kikundi cha wanaume waliotoka maeneo ya mashariki kumwabudu Yesu kiliitwa "mamajusi," jina ambalo mara nyingi hutafsiriwa kama "watu wenye hekima," kwani linaelekea kumaanisha wasomi waliomhudumia mtawala wa nchi ya mashariki.

Mapendekezo ya Tafsiri:
-----------------------

* Kulingana na muktadha, neno "watu wenye hekima" linaweza kutafsiriwa kwa kutumia neno "wenye hekima" au kwa kifungu kama "wanaume wenye vipaji" au "wanaume waliosoma" au neno lingine lolote linalorejelea wanaume ambao wana kazi muhimu ya kumfanyia mtawala.
* Wakati neno "watu wenye hekima" linarejelea tu wale walio na hekima, neno "hekima" linapaswa kutafsiriwa kwa njia sawa na jinsi linavyotafsiriwa sehemu nyingine ya Biblia.

(Tazama pia: Babuloni, Danieli, uaguzi, uchawi, Nebukadneza, mtawala, wenye hekima)

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Mambo ya Nyakati 27:32–34](https://ref.ly/1Chr27:32-1Chr27:34)
* [Danieli 2:1–2](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:2)
* [Danieli 2:10–11](https://ref.ly/Dan2:10-Dan2:11)

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H2445, H2450, H3778, H3779, G46800

* **Associated Passages:** GEN 41:8; EXO 7:11; EXO 31:6; JOB 5:13; JOB 9:4; JOB 15:18; JOB 17:10; JOB 34:2; JOB 34:34; JOB 37:24; OBA 1:8; DAN 2:10–DAN 2:11; 1CH 27:32–1CH 27:34; DAN 2:1–DAN 2:2
* **Associated Articles:** Babuloni (ID: `575373@UWTranslationWords`); Danieli (ID: `575434@UWTranslationWords`); Mtawala (ID: `575677@UWTranslationWords`); Uaguzi (ID: `627012@UWTranslationWords`); Uchawi (ID: `627180@UWTranslationWords`); Nebukadneza (ID: `627217@UWTranslationWords`); Mwerevu (ID: `575772@UWTranslationWords`)

