# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yoshua (id: 627143)

Yoshua
======

Uhalisia:
---------

Kulikuwa na wanaume kadhaa wa Israeli walioitwa Yoshua katika Biblia. Anayejulikana zaidi ni Yoshua mwana wa Nuni, ambaye alikuwa msaidizi wa Mose na baadaye akawa kiongozi muhimu wa watu wa Mungu.

* Yoshua alikuwa mmoja wa wapelelezi kumi na wawili ambao Mose aliwatuma kuchunguza Nchi ya Ahadi.
* Pamoja na Kalebu, Yoshua aliwasihi watu wa Israeli watii amri ya Mungu ya kuingia katika Nchi ya Ahadi na kuwashinda Wakanaani.
* Miaka mingi baadaye, baada ya kifo cha Mose, Mungu alimchagua Yoshua kuwaongoza Waisraeli kuingia katika Nchi ya Ahadi.
* Katika vita vya kwanza na maarufu zaidi dhidi ya Wakanaani, Yoshua aliwaongoza Waisraeli kuushinda mji wa Yeriko.
* Kitabu cha Agano la Kale cha Yoshua kinaeleza jinsi Yoshua alivyowaongoza Waisraeli kuchukua udhibiti wa Nchi ya Ahadi na jinsi alivyogawa sehemu ya ardhi kwa kila kabila la Israeli ili waishi.
* Yoshua mwana wa Yosadaki ametajwa katika vitabu vya Hagai na Zekaria; alikuwa Kuhani Mkuu aliyesaidia kujenga upya kuta za Yerusalemu.
* Kuna wanaume wengine kadhaa waliitwa Yoshua ambao wametajwa katika nasaba na sehemu nyingine za Biblia.

(Mapendekezo ya Tafsiri: Jinzi ya Kutafsiri Majina)

(Tazama pia: Kanaani, Hagai, Yeriko, Mose, Nchi ya Ahadi, Zekaria (Agano la Kale))

Marejeleo ya Biblia:
--------------------

* [1 Mambo ya Nyakati 7:25–27](https://ref.ly/1Chr7:25-1Chr7:27)
* [Kumbukumbu la Torati 3:21](https://ref.ly/Deut3:21)
* [Kutoka 17:10](https://ref.ly/Exod17:10)
* [Yoshua 1:3](https://ref.ly/Josh1:3)
* [Hesabu 27:19](https://ref.ly/Num27:19)

Mifano kutoka kwa hadithi za Biblia:
------------------------------------

* **14:4** Wakati Waisraeli walipofika kwenye ukingo wa Kanaani, Mose alichagua wanaume kumi na wawili, mmoja kutoka kila kabila la Israeli. Aliwapa wanaume hao maagizo ya kwenda kuipeleleza nchi na kuona hali yake.
* **14:6** Mara moja Kalebu na **Yoshua**, wale wapelelezi wengine wawili, walisema, “Ni kweli kwamba watu wa Kanaani ni warefu na wenye nguvu, lakini hakika tunaweza kuwashinda!”
* **14:8** “Isipokuwa **Yoshua** na Kalebu, kila mtu mwenye umri wa miaka ishirini au zaidi atakufa huko na kamwe hataingia katika Nchi ya Ahadi.”
* **14:14** Mose alikuwa mzee sana, kwa hiyo Mungu alimchagua **Yoshua** kumsaidia kuwaongoza watu.
* **14:15** **Yoshua** alikuwa kiongozi bora kwa sababu alimwamini na kumtii Mungu.
* **15:3** Baada ya watu kuvuka Mto Yordani, Mungu alimwambia **Yoshua** jinsi ya kushambulia mji wenye nguvu wa Yeriko.

Data ya Neno:
-------------

* Strong's: H3091, G24240

* **Associated Passages:** EXO 17:9; EXO 17:10; EXO 17:13; EXO 17:14; EXO 24:13; EXO 32:17; EXO 33:11; NUM 27:19; DEU 3:21; JOS 1:3; NEH 8:17; HAG 1:1; HAG 1:12; HAG 1:14; HAG 2:2; HAG 2:4; ACT 7:45; HEB 4:8; 1CH 7:25–1CH 7:27
* **Associated Articles:** Kanaani (ID: `575403@UWTranslationWords`); Hagai (ID: `627085@UWTranslationWords`); Yeriko (ID: `575554@UWTranslationWords`); Mose (ID: `575608@UWTranslationWords`); Zekaria Agano la Kale (ID: `575786@UWTranslationWords`); Nchi ya Ahadi (ID: `627263@UWTranslationWords`)

