# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


##  (id: 881768)

આજીજી કરવી, ભીખ માંગી, ભિક્ષા માંગવી, ભિખારી
--------------------------------------------

વ્યાખ્યા:
---------

“માગવું” શબ્દનો અર્થ, તાકીદથી કોઈની પાસે કંઇક માંગવું.  
તે મોટે ભાગે પૈસા માંગવા માટે વપરાય છે, પણ તે સામાન્ય રીતે કોઈ બાબતની આજીજી કરવા માટે પણ વપરાય છે.

* જયારે લોકોને કોઈ બાબતની ખુબ જ જરૂરીઆત હોય ત્યારે તેઓ કંઇક ભારપૂર્વક આજીજીપૂર્વક માગણી કરે છે, પણ તેમને ખબર હોતી નથી કે તે વ્યક્તિ તેઓ જે પૂછે છે તે આપવા સમર્થ છે કે નહીં.
* “ભિખારી” કોઈ એક વ્યક્તિ છે કે જે નિયમિતપણે જાહેર જગ્યામાં બેસીને અથવા ઉભા રહીને લોકો પાસે પૈસા માંગે છે.  
સંદર્ભ પ્રમાણે, આ શબ્દનું ભાષાંતર “આજીજી કરવી” અથવા “તાકિદથી માંગવું” અથવા “પૈસાની માંગણી કરવી” અથવા “નિયમિતપણે પૈસા માંગવા” થઇ શકે છે.

(આ પણ જુઓ: આજીજી કરવી)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [લૂક 16:19–21](https://ref.ly/Luke16:19-Luke16:21)
* [માર્ક 6:56](https://ref.ly/Mark6:56)
* [માથ્થી 14:34–36](https://ref.ly/Matt14:34-Matt14:36)
* [ગીતશાસ્ત્ર 45:12–13](https://ref.ly/Ps45:12-Ps45:13)

બાઈબલની વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
-----------------------------

* **10:4** દેવે આખા મિસર દેશ પર દેડકાં મોકલ્યાં.  
ફારુને મૂસાને દેડકાં દૂર કરવા *વિનંતી* કરી.
* **29:8** “રાજાએ ચાકરને બોલાવીને કહ્યું, ઓ દુષ્ટ ચાકર  
મેં તારું દેવું માફ કર્યું કારણકે તે મને *આજીજી* કરી.”  
\*\* \_\_32:7\_\_ભૂતોએ ઈસુને *આજીજી* કરી, “મહેરબાની કરી અમને આ પ્રદેશમાંથી બહાર ન મોકલ.  
ત્યાં ભૂંડોનું એક ટોળું પર્વતની નજીક ચરતું હતું.  
જેથી, ભૂતોએ ઈસુને \_વિનંતી\_કરી “મહેરબાની કરી અમને ભૂંડોની અંદર મોકલો.”  
\*\* **32:10** જેનામાં ભૂતો હતા, તે માણસે ઈસુની સાથે જવા માટે *વિનંતી* કરી.
* \_\_35:11\_\_તેના પિતાએ બહાર આવીને તેઓની સાથે ઉત્સવ કરવા તેને *વિનંતી* કરી, પણ તેણે ઇનકાર કર્યો.
* \_\_44:1\_\_એક દિવસ, પિતર અને યોહાન મંદિરમાં જઈ રહ્યા હતા.  
જયારે તેઓ મંદિરના દરવાજા પાસે ગયા, ત્યારે તેઓએ એક લંગડા માણસને પૈસાની *ભીખ* માંગતો જોયો.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H34, H7592, G154, G1871, G4319, G4434, G6075

* **Associated Passages:** Proverbs 20:4; Matthew 8:5; Matthew 8:31; Matthew 8:34; Matthew 9:38; Matthew 14:36; Matthew 18:29; Matthew 18:32; Mark 1:40; Mark 5:10; Mark 5:12; Mark 5:17; Mark 5:18; Mark 5:23; Mark 6:56; Mark 7:32; Mark 8:22; Mark 10:46; Luke 5:12; Luke 7:3; Luke 7:4; Luke 8:28; Luke 8:31; Luke 8:32; Luke 8:38; Luke 8:41; Luke 9:38; Luke 9:40; Luke 16:3; Luke 18:35; John 9:8; Acts 13:42; Acts 16:15; Acts 16:39; Acts 21:12; Acts 24:4; Acts 25:2; Acts 28:14; Matthew 14:34-36; Luke 16:19-21; Psalms 45:12-13
* **Associated Articles:** આજીજી, આજીજીઓ, આજીજી કરવી, આજીજી કરે છે, આજીજી કરી, આજીજી કરતું, આજીજીઓ કરતું (ID: `882033@UWTranslationWords`)


##  (id: 881797)

એરેજ (દેવદાર), દેવદારના વૃક્ષો, દેવદારનું લાકડું (એરેજ કાસ્ટ)

વ્યાખ્યા:
---------

“દેવદાર” શબ્દ, મોટા લાકડાનું વૃક્ષને દર્શાવે છે, જે સામાન્ય રીતે લાલ ભૂખરા રંગનું હોય છે.  
બીજા વૃક્ષના લાકડાંની જેમ, તેને શંકુ અને સોય આકારની પાંદડીઓ હોય છે.

* મોટેભાગે જૂના કરારમાં દેવદારના વૃક્ષોનું સંબંધ લબાનોન સાથે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે, જ્યાં તેઓ પુષ્કળ પ્રમાણમાં ઉગતા હતા.
* યરુશાલેમ મંદિરના બાંધકામમાં એરેજ કાષ્ટ વાપરવામાં આવ્યું હતું.
* તે બલિદાનો અને શુદ્ધિકરણ અર્પણો માટે વાપરવામાં આવ્યું હતું.

(આ પણ જુઓ: વૃક્ષનું કાષ્ટ, શુદ્ધ, બલિદાન, મંદિર)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 કાળવૃતાંત 14:1–2](https://ref.ly/1Chr14:1-1Chr14:2)
* [1 રાજા 7:1–2](https://ref.ly/1Kgs7:1-1Kgs7:2)
* [યશાયા 2:12–13](https://ref.ly/Isa2:12-Isa2:13)
* [ઝખાર્યા 11:1–3](https://ref.ly/Zech11:1-Zech11:3)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H730

* **Associated Passages:** Ezra 3:7; Job 40:17; Song of Songs 1:17; Song of Songs 8:9; Isaiah 2:13; Zechariah 11:2; 1 Chronicles 14:1-2; Zechariah 11:1-3; 1 Kings 7:1-2; Isaiah 2:12-13
* **Associated Articles:** દેવદાર, દેવદારો (ID: `881888@UWTranslationWords`); શુદ્ધ, શુદ્ધ કરવું, શુદ્ધિકરણ (ID: `881328@UWTranslationWords`); મંદિર (ID: `881361@UWTranslationWords`); બલિદાન, બલિદાન કરે છે, બલિદાન કર્યું, બલિદાન કરી રહ્યો છે, અર્પણ, અર્પણો (ID: `881160@UWTranslationWords`)


##  (id: 881921)

કરા, (સલામ) બરફના કરાં, કરાનું તોફાન

સત્યો:
------

સામાન્ય રીતે આ શબ્દ થીજેલા પાણીના ગઠ્ઠાને દર્શાવે છે કે જે આકાશમાંથી નીચે પડે છે.  
જોકે અંગ્રેજીમાં, અલગ શબ્દની સમાન જોડણી છે, પણ તેનો બીજો શબ્દ “સલામ” પણ થાય છે જેનો અર્થ કોઈને સલામ પાઠવવી.

* કરા કે જે દડા અથવા બરફના ટુકડાના સ્વરૂપમાં આકાશમાંથી નીચે આવે છે, તેને “કરા” કહેવામાં આવે છે.
* સામાન્ય રીતે કરા નાના (ફક્ત થોડા સેન્ટીમીટર પહોળા) હોય છે, પણ ક્યારેક આ કરા 20 સેન્ટીમીટર જેટલા મોટા અને કે જેનું વજન એક કિલોગ્રામ ઉપર હોય છે.
* નવા કરારમાં પ્રકટીકરણનું પુસ્તક 50 કિલોગ્રામના પ્રચંડ કરાને વર્ણવે છે કે જે અંતના સમયે જયારે દેવ લોકોને તેઓની દુષ્ટતા માટે ન્યાય કરશે ત્યારે તે તેને પૃથ્વી ઉપર પડવા દેશે.
* “સલામ” શબ્દ કે જે જૂના અંગ્રેજીમાં ઔપચારિક અભિવાદનનો શાબ્દિક અર્થમાં “આનંદ” થાય છે, અને તેનું ભાષાંતર, “શુભેચ્છાઓ” અથવા “સાંભળો” (હેલો) તરીકે કરી શકાય.

(ભાષાંતરના સૂચનો: નામોનું ભાષાંતર

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [માથ્થી27:27–29](https://ref.ly/Matt27:27-Matt27:29)
* [માથ્થી 28:8–10](https://ref.ly/Matt28:8-Matt28:10)
* [ગીતશાસ્ત્ર 78:47–49](https://ref.ly/Ps78:47-Ps78:49)
* [ગીતશાસ્ત્ર 148:7–8](https://ref.ly/Ps148:7-Ps148:8)
* [પ્રકટીકરણ 8:6–7](https://ref.ly/Rev8:6-Rev8:7)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H68, H417, H1258, H1259, G5463, G5464

* **Associated Passages:** Exodus 9:18; Exodus 9:19; Exodus 9:22; Exodus 9:23; Exodus 9:24; Exodus 9:25; Exodus 9:26; Exodus 9:28; Exodus 9:29; Exodus 9:33; Exodus 9:34; Exodus 10:5; Exodus 10:12; Exodus 10:15; Psalms 78:48; Psalms 148:8; Matthew 27:29; Revelation 8:7; Revelation 16:21; Matthew 27:27-29; Matthew 28:8-10; Psalms 148:7-8; Psalms 78:47-49; Revelation 8:6-7


##  (id: 882164)

દ્રાક્ષાકુંડ
============

વ્યાખ્યા:

બાઇબલના સમયમાં, "દ્રાક્ષાકુંડ" એક વિશાળપાત્ર અથવા ખુલ્લું સ્થળ હતું, જ્યાં દ્રાક્ષનો રસ દ્રાક્ષારસ બનાવવા માટે કાઢવામાં આવતો હતો.

* ઈસ્રાએલમાં, દ્રાક્ષાકુંડો મોટા ભાગે મોટા, વિશાળ ભાગના કે જે સખત ખડકમાંથી ખોદવામાં આવ્યા હતા.  
દ્રાક્ષના ઝૂમખાં કાણાંના સપાટ તળિયે મૂકવામાં આવતાં હતાં અને લોકો દ્રાક્ષનો રસ બહાર કાઢવા માટે તેમના પગ તળે દ્રાક્ષને કચડી નાખતા હતા.
* સામાન્ય રીતે દ્રાક્ષાકુંડને બે સ્તરો હતા, ટોચના સ્તરમાં દ્રાક્ષને કચડી નાખવામાં આવે છે, જેથી રસ નીચલા સ્તરે આવે છે જ્યાં તે એકત્રિત થઈ શકે.
* બાઇબલમાં "દ્રાક્ષાકુંડ" શબ્દનો અર્થ દુષ્ટ લોકો પર રેડવામાં આવેલાં ઈશ્વરના કોપના ચિત્ર તરીકે પણ થાય છે. (જુઓ: રૂપક

(આ પણ જુઓ: દ્રાક્ષ, ક્રોધ

બાઇબલ સંદર્ભો
-------------

* [યશાયા 63:2](https://ref.ly/Isa63:2)
* [માર્ક 12:1](https://ref.ly/Mark12:1)
* [માથ્થી 21:33](https://ref.ly/Matt21:33)
* [પ્રકટીકરણ 14:20](https://ref.ly/Rev14:20)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1660, H3342, H6333, G30250, G52760

* **Associated Passages:** Nehemiah 13:15; Proverbs 3:10; Isaiah 63:2; Matthew 21:33; Mark 12:1; Revelation 14:19; Revelation 14:20; Revelation 19:15
* **Associated Articles:** દ્રાક્ષ, દ્રાક્ષા, દ્રાક્ષનો વેલો (ID: `881918@UWTranslationWords`); કોપ, ક્રોધ (ID: `881381@UWTranslationWords`)


##  (id: 881757)

કુમાર્ગે, કુમાર્ગે જવું, ભટકી ગયો, કુમાર્ગે દોરવું, ભટકાયેલ

વ્યાખ્યા:
---------

“ભટકાયેલ” અને “કુમાર્ગે જવું” શબ્દોનો અર્થ ઈશ્વરની ઈચ્છાનો અનાદર કરવો, થાય છે. જે લોકો “અવળે માર્ગે દોરાયા” તેઓએ ઈશ્વરની આજ્ઞાનો ભંગ કરવા બીજા લોકો અથવા સંજોગોને પ્રભાવ પાડવા દીધો.

* “કુમાર્ગે જવું” તે શબ્દસમૂહ, એક સ્પષ્ટ માર્ગ છોડીને જવું અથવા સ્પસ્ટ અને સલામતીની જગ્યા છોડીને ખોટા અને ખતરનાક માર્ગ તરફ જવાનું ચિત્ર રજૂ કરે છે,
* ઘેટું કે જે પોતાના ભરવાડના ગૌચર છોડી જાય છે તેઓ “ભટકી જાય છે.” ઈશ્વર પાપી લોકને ઘેટા સાથે સરખાવે છે, કે જે “કુમાર્ગે દોરાઈ જાય છે.”

ભાષાંતરના સુચનો
---------------

* “કુમાર્ગે જવું” એ શબ્દસમૂહનું ભાષાંતર “ઈશ્વરથી દુર જવું” અથવા “ઈશ્વરની ઈચ્છાથી દુર ખોટો માર્ગ પકડવો” અથવા “ઈશ્વરની આજ્ઞા પાળવાનું બંધ કરવું” અથવા “એવા માર્ગમાં જીવવું કે જે ઈશ્વરથી દુર જાય છે” થઇ શકે છે.
* “કોઈને કુમાર્ગે દોરવું” તેનું ભાષાંતર આ રીતે થઇ શકે છે: “કોઈને ઈશ્વરની આજ્ઞા ન પાળવા માટે નિમિત્ત બનવું” અથવા “કોઈને ઈશ્વરની આજ્ઞા પાળવાથી રોકવું” અથવા “કોઈને ખોટે માર્ગે ચલાવવા નિમિત્ત બનવું.”

(આપણ જુઓ: આજ્ઞાભંગ, ભરવાડ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 યોહાન 3:7–8](https://ref.ly/1John3:7-1John3:8)
* [2 તિમોથી 3:10–13](https://ref.ly/2Tim3:10-2Tim3:13)
* [નિર્ગમન 23:4–5](https://ref.ly/Exod23:4-Exod23:5)
* [હઝકિએલ 48:10–12](https://ref.ly/Ezek48:10-Ezek48:12)
* [માથ્થી18:12–14](https://ref.ly/Matt18:12-Matt18:14)
* [માથ્થી 24:3–5](https://ref.ly/Matt24:3-Matt24:5)
* [ગી.શા. 58:3](https://ref.ly/Ps58:3)
* [ગી.શા. 119:110](https://ref.ly/Ps119:110)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5080, H7683, H7686, H8582, G4105

* **Associated Passages:** Psalms 58:3; Psalms 119:110; 2 Timothy 3:10-13; Matthew 24:3-5; Matthew 18:12-14; 1 John 3:7-8; Exodus 23:4-5; Ezekiel 48:10-12
* **Associated Articles:** ઘેટાંપાળક, ઘેટાંપાળકો, માર્ગદર્શન આપ્યું, ઉત્તેજન આપે છે (ID: `882085@UWTranslationWords`);  (ID: `881855@UWTranslationWords`)


##  (id: 881785)

4  
બાઇબલ માં તે શબ્દરચના”શ્વાસ” અને “શ્વાસ લો”આબંનેશબ્દવારંવારઅલંકારિકરીતે વપરાયાસીએચઇ જે જે ઇ દર્શાવે છે જીવનઆપવુંઅથવા જીવન હોવું .

* The Bible teaches that God “breathed into” Adam the breath of life. It was at that point that Adam became a living soul.  
9  
10

15

* જો "ગોડ\-બ્રીડેડ" નો શાબ્દિક અનુવાદ સ્વીકાર્ય ન હોય, તો અનુવાદ કરવાની અન્ય રીતોમાં "ઇશ્વર દ્વારા પ્રેરિત" અથવા "ઇશ્વર દ્વારા લખાયેલ" અથવા "ઇશ્વર દ્વારા બોલાયેલ" નો સમાવેશ થઈ શકે છે. એવું પણ કહી શકાય કે "ઈશ્વરે શાસ્ત્રના શબ્દો બહાર કાઢ્યા."
* If possible, it is best to translate “breath of God” with the literal word that is used for “breath” in the language. If God cannot be said to have “breath,” this could be translated as “God's power” or “God's speech.”  
20
* એ જ રીતે અભિવ્યક્તિ "માણસ એક શ્વાસ છે" નો અર્થ થાય છે "લોકો ખૂબ ટૂંકા સમય જીવે છે" અથવા "મનુષ્યનું જીવન એક શ્વાસની જેમ ખૂબ ટૂંકું છે" અથવા "ભગવાનની તુલનામાં, વ્યક્તિનું જીવન ટૂંકું લાગે છે. હવાના એક શ્વાસમાં શ્વાસ લેવામાં જેટલો સમય લાગે છે."  
(See also: \[Adam], \[Paul], \[word of God], \[life])  
25
* \[Ecclesiastes 8:8]  
30  
\*\[પ્રકટીકરણ 13:15]

Word Data:
----------

35



##  (id: 881807)

પહેરાવવું, પહેરાવ્યું, પહેરાવે છે, કપડાં, નગ્ન કરાયેલ

વ્યાખ્યા:
---------

જયારે તેનો રૂપકાત્મક ઉપયોગ થયો હોય ત્યારે “પહેરાવવું” શબ્દનો અર્થ, કોઈ બાબતથી સજાવવું અથવા તૈયાર કરવું, થઈ શકે છે.  
પોતાની જાતને “તૈયાર કરવી” તેનો અર્થ કે, કોઈ ખાસ ચરિત્રના ગુણ માટે ખોજ કરવી.

* જે રીતે બહારના કપડાં આપણા શરીરને માટે દ્રશ્ય છે તેમ જયારે તમે અમુક પ્રકારના ખાસ ચરિત્રના ગુણથી પોતાની જાતને “તૈયાર” કરીએ છે ત્યારે બીજા લોકો તેને તરત જોઈ શકે છે.  
“પોતાની જાતને ભલાઈ પહેરાવવી” તેનો અર્થ, તમારા બધા કાર્યમાં ભલાઈ પ્રગટ કરો જેથી બધા લોકોને જોઈ શકે.
* “ઉપરના સામર્થ્યથી તૈયાર થવું” તેનો અર્થ, આપણને આપવામાં આવેલી શકિત પ્રાપ્ત કરવી.
* આ શબ્દનો ઉપયોગ નકારાત્મક અનુભવોને અભિવ્યક્ત કરવા માટે થઈ શકે છે, જેમકે “શરમથી ઢંકાઈ જવું” અથવા “ભયથી ઢંકાઈ જવું.”

ભાષાંતર માટેના સૂચનો:
---------------------

* જો શક્ય હોય તો અલંકારિક ભાષાને શાબ્દિક રૂપમાં રાખવી, જેમકે “પોતાની જાતને તૈયાર કરવી.”  
“પહેરી લેવું” તેનું બીજી રીતે ભાષાંતર કરીએ તો કપડાં પહેરવા એવું દર્શાવી શકાય.
* જો તે “પહેરી લેવા” શબ્દનો ખરો અર્થ આપતો નથી તો તેનું ભાષાંતર અલગ રીતે કરાય, જેમકે “દર્શાવવું” અથવા “પ્રગટ કરવું” અથવા “ઢાંકી દેવું” અથવા “તેના ગુણો હોવા”
* “તમારી જાતને પહેરવો” તે શબ્દનું ભાષાંતર “તમારી જાતને ઢાંકી દો” અથવા “એવી રીતે વર્તન કરો કે તે દેખાઈ આવે”

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [લૂક 24: 48–49](https://ref.ly/Luke24:48)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H899, H1545, H3680, H3736, H3830, H3847, H3848, H4055, H4346, H4374, H5497, H8008, H8071, H8516, G294, G1463, G1562, G1737, G1742, G1746, G1902, G2066, G2439, G2440, G3608, G4016, G4470, G4616, G4683, G4749, G5509, G6005

* **Associated Passages:** Luke 24:48


##  (id: 881855)

**આજ્ઞાભંગ/અનાદર, આજ્ઞાભંગ કર્યો, આજ્ઞાપાલન ન કરેલ/આજ્ઞાની અવજ્ઞા, આજ્ઞાંકિત નહીં તેવું/ બળવાખોર**

વ્યાખ્યા:
---------

“આજ્ઞાભંગ” શબ્દનો અર્થ, સત્તામાં રહેલ કોઈકે અધિકારથી આદેશ અથવા જે સૂચના આપી છે તે ન પાળવી. વ્યક્તિ કે જે આ કરે છે તે “આજ્ઞાની અવજ્ઞા” કરનારું હોય છે.

* વ્યક્તિને જે કઈંક ના કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે તે કરે છે ત્યારે તે આજ્ઞાની અવજ્ઞા છે.
* આજ્ઞાભંગનો અર્થ, જે કઈંક કરવા માટે આદેશ આપવામાં આવ્યો હતો તેનો ઇન્કાર કરવો.
* “અવગણના” શબ્દ, કોઈક કે જેને આજ્ઞાભંગ અથવા બળવો કરવાની ટેવ હોય છે, તેના ચરિત્રના વર્ણન માટે પણ વાપરવામાં આવ્યો છે. તેનો અર્થ કે તેઓ પાપી અથવા દુષ્ટ છે.
* “આજ્ઞાભંગ” શબ્દનો અર્થ, “આજ્ઞા ન પાળવાનું કાર્ય” અથવા ”ઈશ્વરની ઈચ્છા વિરુદ્ધનું વર્તન.”
* “આજ્ઞાભંગ કરનારા લોકો” (શબ્દસમૂહનું) ભાષાંતર, “લોકો કે જેઓ આજ્ઞાભંગ કરવાનું ચાલુ રાખે છે” અથવા “લોકો કે જેઓ ઈશ્વરે જે આદેશો આપ્યા છે તે કરતા નથી” એવું (ભાષાંતર) કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: અધિકાર, દુષ્ટ, પાપ, આજ્ઞા પાળવી)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 રાજા 13:20–22](https://ref.ly/1Kgs13:20-1Kgs13:22)
* [પ્રેરિતો 26:19–21](https://ref.ly/Acts26:19-Acts26:21)
* [કલોસ્સી 3:5–8](https://ref.ly/Col3:5-Col3:8)
* [લૂક 1:16–17](https://ref.ly/Luke1:16-Luke1:17)
* [લૂક 6:49](https://ref.ly/Luke6:49)
* [ગીતશાસ્ત્ર 89:30–32](https://ref.ly/Ps89:30-Ps89:32)

બાઈબલની વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
-----------------------------

* **2:11**ઈશ્વરે માણસને કહ્યું તે તારી પત્નીનું સાભળ્યું અને મારો **અનાદર** કર્યો.
* **13:7**ઈશ્વરે વચન આપ્યું કે, જો લોકો આ નિયમોનું પાલન કરશે તો તે તેઓને આશીર્વાદ આપશે અને રક્ષણ કરશે. જો તેઓ તેમનો **અનાદર** કરશે, તો ઈશ્વર તેઓને શિક્ષા કરશે.
* **16:2** ઈઝરાએલીઓએ **અવજ્ઞા** કરવાનું ચાલુ રાખ્યું તેથી ઈશ્વરે તેમને તેમના દુશ્મનો દ્વારા હરાવવા દઈને સજા કરી.
* **35:12** “મોટા દીકરાએ તેના પિતાને કહ્યું, ‘આ બધાંજ વર્ષોમાં મેં વિશ્વાસુપણે તમારા માટે કામ કર્યું છે! મેં કદી તમારો **અનાદર** કર્યો નથી, છતાંપણ તમે મને એક બકરીનું બચ્ચું સુધ્ધા આપ્યું નથી કે જેથી હું મારા મિત્રો સાથે ઉજવણી કરી શકું.'"

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H4784, H5674, G506, G543, G544, G545, G3847, G3876

* **Associated Passages:** Luke 6:49; 1 Kings 13:20-22; Colossians 3:5-8; Psalms 89:30-32; Luke 1:16-17; Acts 26:19-21
* **Associated Articles:** અધિકાર (ID: `881188@UWTranslationWords`); દુષ્ટ, દુરાચારી, ન ગમે એવું (ID: `881238@UWTranslationWords`); પાપ, પાપરૂપ, પાપી, પાપ કર્યા કરવું (ID: `881351@UWTranslationWords`); આજ્ઞા પાળવી, પાલન કરવું/રાખવું (ID: `882005@UWTranslationWords`)

