# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## (અલ્ફીનો દીકરો) યાકૂબ (id: 881549)

(અલ્ફીનો દીકરો) યાકૂબ
=====================

સત્યો:
------

અલ્ફીનો દીકરો, યાકૂબ, ઈસુના બાર પ્રેરિતોમાંનો એક હતો.

* તેનું નામ ઈસુના શિષ્યોની યાદીમાં માથ્થી, માર્ક, અને લૂકની સુવાર્તામાં આપવામાં આવેલું છે.
* તેના નામનો ઉલ્લેખ પ્રેરિતોના પુસ્તકમાં અગિયાર શિષ્યોમાંના એક તરીકે કરવામાં આવ્યો છે કે જેઓ ઈસુના ઉપર સ્વર્ગમાં ગયા પછી યરૂશાલેમમાં એક સાથે પ્રાર્થના કરતા હતા.

(ભાષાંતરના સૂચનો: નામોનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: પ્રેરિત, શિષ્ય, યાકૂબ (ઈસુનો ભાઈ), યાકૂબ (ઝબદીનો દીકરો), બાર)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પ્રેરિતો 1:12–14](https://ref.ly/Acts1:12-Acts1:14)
* [લૂક 6:14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)
* [માર્ક 3:17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)
* [માર્ક 14:32–34](https://ref.ly/Mark14:32-Mark14:34)
* [માથ્થી 10:2–4](https://ref.ly/Matt10:2-Matt10:4)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G2385

* **Associated Passages:** Matthew 10:3; Mark 3:18; Luke 6:15; Acts 1:13; Matthew 10:2-4; Acts 1:12-14; Luke 6:14-16; Mark 3:17-19; Mark 14:32-34
* **Associated Articles:** પ્રેરિત, પ્રેરિતપદ (ID: `881182@UWTranslationWords`); શિષ્ય, શિષ્યો (ID: `881229@UWTranslationWords`); બાર, અગિયાર (ID: `881366@UWTranslationWords`); (ઈસુનો ભાઈ) યાકૂબ (ID: `881548@UWTranslationWords`); (ઝબદીનો દીકરો) યાકૂબ (ID: `881550@UWTranslationWords`)


## (ઈસુનો ભાઈ) યાકૂબ (id: 881548)

(ઈસુનો ભાઈ) યાકૂબ
=================

સત્યો:
------

યાકૂબ એ મરિયમ અને યૂસફનો દીકરો હતો.  
તે ઈસુનો નાનો અને અર્ધો ભાઈ હતો.

* ઈસુના બીજા અર્ધો ભાઈઓના નામ, યૂસફ, યહૂદા, અને સિમોન હતા.
* ઈસુના જીવનકાળ દરમ્યાન, યાકૂબ અને તેના ભાઈઓએ તેનામાં વિશ્વાસ કર્યો નહિ કે ઈસુ તે મસીહા હતો.
* પાછળથી, જયારે ઈસુ મૃત્યુમાંથી ઉઠ્યો હતો, ત્યારે યાકૂબે તેનામાં વિશ્વાસ કર્યો અને યરૂશાલેમમાંની મંડળીનો આગેવાન બન્યો.
* નવા કરારમાં યાકૂબનો પત્ર નામનું પુસ્તક છે, જે યાકૂબે ખ્રિસ્તીઓ કે જેઓ સતાવણીથી બચવા બીજા દેશોમાં ભાગી ગયા હતા તેઓને લખ્યો.

(ભાષાંતરના સૂચનો: નામોનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: પ્રેરિત, ખ્રિસ્ત, મંડળી, યાકૂબનો દીકરો યહૂદા, સતાવણી કરવી)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [ગલાતી 1:18–20](https://ref.ly/Gal1:18-Gal1:20)
* [ગલાતી 2:9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [યાકૂબ 1:1–3](https://ref.ly/Jas1:1-Jas1:3)
* [યહૂદા 1:1–2](https://ref.ly/Jude1:1-Jude1:2)
* [માર્ક 9:1–3](https://ref.ly/Mark9:1-Mark9:3)
* [માથ્થી 13:54–56](https://ref.ly/Matt13:54-Matt13:56)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G2385

* **Associated Passages:** Matthew 13:55; Acts 12:17; Acts 15:13; Acts 21:18; 1 Corinthians 15:7; James 1:1; Jude 1:1; Galatians 1:18-20; Jude 1:1-2; Galatians 2:9-10; James 1:1-3; Mark 9:1-3; Matthew 13:54-56
* **Associated Articles:** પ્રેરિત, પ્રેરિતપદ (ID: `881182@UWTranslationWords`); ખ્રિસ્ત, મસીહ (ID: `881207@UWTranslationWords`); મંડળી, મંડળીઓ, વૈશ્વિક મંડળી (ID: `881209@UWTranslationWords`); યાકૂબનો દીકરો યહૂદા (ID: `881587@UWTranslationWords`); સતાવવું, સતાવેલ, સતાવતું, સતાવણી, સતાવણીઓ, સતાવનાર, સતાવનારાઓ (ID: `882025@UWTranslationWords`)


## (ઝબદીનો દીકરો) યાકૂબ (id: 881550)

(ઝબદીનો દીકરો) યાકૂબ
====================

સત્યો:
------

ઝબદીનો દીકરો, યાકૂબ, ઈસુના બાર પ્રેરિતોમાંનો એક હતો.  
તેને યોહાન નામનો નાનો ભાઈ હતો તે પણ ઈસુના પ્રેરિતોમાંનો એક હતો.

* યાકૂબ અને તેનો ભાઈ યોહાન તેઓના પિતા ઝબદીની સાથે માછલાં પકડવાનું કામ કરતા હતા.
* યાકૂબ અને યોહાનનું ઉપનામ “ગર્જનાના દીકરા” હતું, કારણકે કદાચ તેઓ ઝડપથી ગુસ્સે થઈ જતાં હતા.
* પિતર, યાકૂબ, અને યોહાન ઈસુના નિકટના શિષ્યો હતા, અને તેઓ આશ્ચર્યકારક ઘટનામાં તેની સાથે હતા, જેવા કે જયારે ઈસુ એલિયા અને મૂસા સાથે પર્વતની ટોચ પર હતો, અને જયારે મરી ગયેલી નાની છોકરી જેને ફરીથી સજીવન કરવામાં આવી.
* યાકૂબ જેણે બાઈબલમાં પુસ્તક લખ્યું તેના કરતાં આ અલગ વ્યક્તિ છે.  
કેટલીક ભાષાઓમાં તેઓ બે અલગ માણસો હતા, તે સ્પષ્ટ કરવા આ નામો અલગ રીતે લખાયા છે.

(ભાષાંતરના સૂચનો: નામોનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: પ્રેરિત, એલિયા, યાકૂબ (ઈસુનો ભાઈ), યાકૂબ (અલ્ફીનો દીકરો), મૂસા)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [લૂક 9:28–29](https://ref.ly/Luke9:28-Luke9:29)
* [માર્ક 1:19–20](https://ref.ly/Mark1:19-Mark1:20)
* [માર્ક 1:29–31](https://ref.ly/Mark1:29-Mark1:31)
* [માર્ક 3:17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)
* [માથ્થી 4:21–22](https://ref.ly/Matt4:21-Matt4:22)
* [માથ્થી 17:1–2](https://ref.ly/Matt17:1-Matt17:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G2385

* **Associated Passages:** Matthew 4:21; Matthew 10:2; Matthew 17:1; Mark 1:19; Mark 1:29; Mark 3:17; Mark 5:37; Mark 9:2; Mark 10:35; Mark 10:41; Mark 13:3; Mark 14:33; Luke 5:10; Luke 6:14; Luke 8:51; Luke 9:28; Luke 9:54; Acts 1:13; Acts 12:2; Mark 1:19-20; Matthew 4:21-22; Matthew 17:1-2; Luke 9:28-29; Mark 1:29-31; Mark 3:17-19
* **Associated Articles:** પ્રેરિત, પ્રેરિતપદ (ID: `881182@UWTranslationWords`); એલિયા (ID: `881485@UWTranslationWords`); (ઈસુનો ભાઈ) યાકૂબ (ID: `881548@UWTranslationWords`); (અલ્ફીનો દીકરો) યાકૂબ (ID: `881549@UWTranslationWords`); મૂસા (ID: `881632@UWTranslationWords`)


## (મોં) ચહેરો, ચહેરાઓ, સામનો કરવો, ચહેરાનું, નીચે જોવું (id: 881877)

(મોં) ચહેરો, ચહેરાઓ, સામનો કરવો, ચહેરાનું, નીચે જોવું
=====================================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ચહેરો” શબ્દ શાબ્દિક રીતે વ્યક્તિના માથાનો આગળનો ભાગ દર્શાવે છે.  
આ શબ્દના ઘણા રૂપકાત્મક અર્થો પણ છે.

* મોટેભાગે શાબ્દિક રીતે “તમારો ચહેરો” તે “તમને” અભિવ્યક્તિ કરે છે.  
એ જ રીતે, મોટેભાગે “મારો ચહેરો” જેનો અર્થ, “હું” અથવા “મને” અભિવ્યક્તિ કરે છે.
* શારીરિક અર્થમાં, કોઈક વ્યક્તિ તરફ અથવા કોઈની દિશા બાજુ “જોવું” તેમ થઇ શકે છે.
* “એકબીજાને જોવો” તેનો અર્થ, “એકબીજા સામે સીધું જોવું.”
* “મોઢામોઢ” હોવાનો અર્થ, જયારે બે લોકો નજીકના અંતરે વ્યક્તિમાં એક બીજાને જુએ છે.
* જયારે ઈસુએ “યરૂશાલેમ જવા તેનું મુખ તે તરફ રાખ્યું,” તેનો અર્થ કે તેણે નિશ્ચિતપણે જવાનું નક્કી કર્યું.
* લોકો અથવા શહેરની “વિરુદ્ધમાં ચહેરો રાખવો” જેનો અર્થ, તે વ્યક્તિ અથવા શહેરને આધાર ન આપવાનું અથવા તેનો અસ્વીકાર કરવાનું નિશ્ચિતપણે નક્કી કરવું.
* “જમીનનું મુખ” અભિવ્યક્તિ પૃથ્વીની સપાટી દર્શાવે છે અને મોટેભાગે તે સંદર્ભ સમગ્ર પૃથ્વી માટે છે.  
ઉદાહરણ તરીકે, “દુકાળ પૃથ્વીનું મુખ ઢાંકે છે,” જે દશાવે છે કે વ્યાપક દુકાળ પૃથ્વી પર રહેતા ઘણા લોકોને અસર કરે છે.
* “તારા લોકોથી તારો ચહેરો છુપાવવો નહીં” રૂપકાત્મક અભિવ્યક્તિનો અર્થ, “તારા લોકોનો નકાર ના કર,” અથવા “તારા લોકોનો ત્યાગ ના કર,” અથવા “તારા લોકોની કાળજી લેવાનું બંધ ના કર,” એમ થાય છે

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* જો સંભવિત હોય તો, લક્ષ ભાષામાં જે સમાન અર્થ અથવા જે અભિવ્યક્તિ હોય તે જ રાખવી સારું છે
* “સામે જોવું” માટેના શબ્દનું ભાષાંતર, “તરફ ફરવું” અથવા “તે તરફ સીધું જોવું” અથવા “મુખ ઉપર જોવું,” તરીકે કરી શકાય છે.
* “મોઢામોઢ અભિવ્યક્તિનું ભાષાંતર, “ખૂબ નજીક” અથવા “ની બિલકુલ સામે” અથવા “ની હાઝરીમાં,” તરીકે (ભાષાંતર) કરી શકાય.
* સંદર્ભ પર આધારિત, “તેના મુખ આગળ” અભિવ્યક્તિનું ભાષાંતર, “તેની આગળ” અથવા “તેની સામે” અથવા “તેની આગળ” અથવા “તેની હાજરીમાં,” તરીકે (ભાષાંતર) કરી શકાય છે.
* “તે તરફ તેનું મુખ રાખવું” તે અભિવ્યક્તિનું ભાષાંતર, “તેની તરફ મુસાફરી શરૂ કરી” અથવા “નિશ્ચિતપણે જવા તેના મનમાં નક્કી કર્યું,” તરીકે કરી શકાય છે.
* “તેનાથી મોં સંતાડવું” અભિવ્યક્તિનું ભાષાંતર, “થી દૂર થવું” અથવા “મદદ અથવા રક્ષણ કરવાનું બંધ કરવું” અથવા “નકારવું,” તરીકે કરી શકાય છે.
* શહેર અથવા લોકોની “વિરુદ્ધમાં ચહેરો રાખવો” શબ્દનું ભાષાંતર, “ગુસ્સા અથવા તિરસ્કારથી જોવું” અથવા “સ્વીકારવાનો ઇન્કાર કરવો” અથવા “નકારવા માટે નક્કી કરવું” અથવા “તિરસ્કારવું અને નકારવું” અથવા “તેના ન્યાય કરવો” તરીકે પણ કરી શકાય.
* “તે તેઓના મોઢા પર કહો” તે અભિવ્યક્તિનું ભાષાંતર, “તેઓને સીધુંજ કહો” અથવા “ તેઓની હાજરીમાં તે તેઓને કહો” અથવા “તેઓને વ્યક્તિગત રીતે કહો,” તરીકે પણ કરી શકાય છે.
* “જમીનના મુખ ઉપર” અભિવ્યક્તિનું ભાષાંતર, “સમગ્ર જમીન” અથવા “સમગ્ર પૃથ્વી ઉપર” અથવા “જેમાં વસવાટ કરો છો તે સમગ્ર પૃથ્વી,” તરીકે પણ કરી શકાય છે.

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પુનર્નિયમ 5:4–6](https://ref.ly/Deut5:4-Deut5:6)
* [ઉત્પત્તિ 33:9–11](https://ref.ly/Gen33:9-Gen33:11)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H600, H639, H5869, H6440, H8389, G3799, G4383, G4750

* **Associated Passages:** Deuteronomy 5:4-6; Genesis 33:9-11

