# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ઇથોપિયા, ઇથિયોપીયન (ખોજો) (id: 881495)

ઇથોપિયા, ઇથિયોપીયન (ખોજો)
=========================

સત્યો:
------

ઇથોપિયા મિસરના દક્ષિણે, નાઈલ નદીની પશ્ચિમ સરહદે અને લાલ સમુદ્રની પૂર્વ સરહદે આવેલો આફ્રિકાનો દેશ છે.

વ્યક્તિ જે ઇથોપિયાથી છે તે ઇથિયોપીયન (ખોજો) કહેવાય છે.

* પ્રાચીન ઇથોપિયા મિસરના દક્ષિણમાં આવેલું હતું, જેમાં જમીનનો સમાવેશ થાય છે કે જે હાલના અનેક આફ્રિકન દેશોનો ભાગ છે, જેવા કે સુદાન, આધુનિક ઇથોપિયા, સોમાલિયા, કેન્યા, યુગાન્ડા, સેન્ટ્રલ આફ્રિકન રિપબ્લિક, અને ચાદનો (સમાવેશ થાય છે).
* બાઈબલમાં, ક્યારેક ઇથોપિયાને “કૂશ” અથવા “નુબિઆ” કહેવામાં આવે છે.
* મોટેભાગે બાઈબલમાં ઇથોપિયા (કૂશ) અને મિસર દેશોનો એકસાથે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે, કારણકે કદાચ તેઓ એકબીજાની નજીક આવેલા હતા અને કદાચ તેઓના કેટલાક લોકોને સમાન પૂર્વજો હતા.
* દેવે સુવાર્તિક ફિલિપને રણમાં મોકલ્યો કે જ્યાં તેણે એક હબસી ખોજા સાથે ઈસુ વિશેના સુસમાચાર વહેંચ્યા.

(ભાષાંતરના સૂચનો: નામોનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: કૂશ, મિસર, ખોજો, ફિલિપ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પ્રેરિતો 8:26–28](https://ref.ly/Acts8:26-Acts8:28)
* [પ્રેરિતો 8:29–31](https://ref.ly/Acts8:29-Acts8:31)
* [પ્રેરિતો 8:32–33](https://ref.ly/Acts8:32-Acts8:33)
* [પ્રેરિતો 8:36–38](https://ref.ly/Acts8:36-Acts8:38)
* [યશાયા 18:1–2](https://ref.ly/Isa18:1-Isa18:2)
* [નાહૂમ 3:8–9](https://ref.ly/Nah3:8-Nah3:9)
* [સફાન્યા 3:9–11](https://ref.ly/Zeph3:9-Zeph3:11)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H3568, H3569, H3571, G128

* **Associated Passages:** Job 28:19; Nahum 3:9; Zephaniah 3:10; Acts 8:27; Acts 8:30; Acts 8:32-33; Acts 8:36-38; Isaiah 18:1-2; Zephaniah 3:9-11; Acts 8:26-28; Acts 8:29-31; Nahum 3:8-9
* **Associated Articles:** કૂશ (ID: `881468@UWTranslationWords`); મિસર, મિસરી, મિસરીઓ (ID: `881480@UWTranslationWords`); ખોજો, ખોજાઓ (ID: `881236@UWTranslationWords`); ફિલિપ, સુવાર્તિક (ID: `881657@UWTranslationWords`)


## ઇરાન, ઈરાનીઓ, ફારસી (id: 881654)

ઇરાન, ઈરાનીઓ, ફારસી
===================

વ્યાખ્યા:
---------

ઇરાન એક દેશ હતો કે જે ઇ.પૂ. 550માં મહાન કોરેશ રાજા દ્વારા સ્થાપિત એક શક્તિશાળી સામ્રાજ્ય પણ બન્યો.  
ઇરાન દેશ બાબિલ અને આશ્શૂરની દક્ષિણપૂર્વે એક પ્રદેશ કે જે વર્તમાનમાં ઇરાન દેશ છે તેમાં સ્થિત હતો.

* ઇરાનના લોકોને “ઇરાનીઓ” કહેવામાં આવતા હતા.
* કોરેશ રાજાના વટહુકમને કારણે યહૂદીઓને તેઓના બાબિલના બંદીવાસમાંથી મૂક્ત કરવામાં આવ્યા હતા અને તેઓને તેમના દેશમાં પાછા જવા અનુમતિ આપવામાં આવી હતી. ઇરાનના સામ્રાજ્ય તરફથી આપવામાં આવેલા નાણાં દ્વારા યરુશાલેમનું ભક્તિસ્થાન ફરીથી બાંધવામાં આવ્યું હતું.
* જ્યારે એઝારા અને નહેમ્યા યરૂશાલેમનો કોટ બાંધવા યરૂશાલેમ પાછા ગયા ત્યારે, આહાશ્વેરોશ રાજા ઇરાનના સામ્રાજ્યનો શાસક હતો.
* જ્યારે એસ્તરે આહાશ્વેરોશ રાજા સાથે લગ્ન કર્યા ત્યારે તે ઇરાનના સામ્રાજ્યની રાણી બની.

(આ પણ જૂઓ: આહાશ્વેરોશ, આર્તાહશાસ્તા, આશ્શૂર, બાબિલ, કોરેશ, એસ્તેર, એઝરા, નહેમ્યા)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 કાળવૃતાંત 36:20–21](https://ref.ly/2Chr36:20-2Chr36:21)
* [દાનિયેલ 10:12–13](https://ref.ly/Dan10:12-Dan10:13)
* [એસ્તેર 1:3–4](https://ref.ly/Esth1:3-Esth1:4)
* [હઝકિએલ 27:10–11](https://ref.ly/Ezek27:10-Ezek27:11)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H6539, H6540, H6542, H6543

* **Associated Passages:** 2 Chronicles 36:20; Ezra 1:1; Ezra 1:2; Ezra 1:8; Ezra 3:7; Ezra 4:3; Ezra 4:5; Ezra 4:7; Ezra 4:9; Ezra 4:24; Ezra 6:14; Ezra 7:1; Ezra 9:9; Nehemiah 12:22; Ezekiel 27:10; Daniel 10:13; Esther 1:3-4; 2 Chronicles 36:20-21; Daniel 10:12-13; Ezekiel 27:10-11
* **Associated Articles:** અહાશ્વેરોશ (ID: `881397@UWTranslationWords`); આર્તાહશાસ્તા (ID: `881418@UWTranslationWords`); આશ્શૂર, આશ્શૂરી, આશ્શૂરીઓ, આશ્શૂરી સામ્રાજ્ય (ID: `881426@UWTranslationWords`); બાબિલ, શિનઆર, ખાલદીઓ (ID: `881432@UWTranslationWords`); કોરેશ (ID: `881471@UWTranslationWords`); એસ્તેર (ID: `881494@UWTranslationWords`); એઝરા (ID: `881499@UWTranslationWords`); નહેમ્યા (ID: `881643@UWTranslationWords`)


## ઇસ્રાએલના બાર કુળ, ઇસ્રાએલના સંતાનના બાર કુળ, બાર કુળ (id: 881733)

ઇસ્રાએલના બાર કુળ, ઇસ્રાએલના સંતાનના બાર કુળ, બાર કુળ\#
=======================================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઇસ્રાએલના બાર કુળ” એ શબ્દ યાકુબના બાર પુત્રો અને તેના સંતાનોને દર્શાવે છે.

* યાકુબ ઈબ્રાહીમનો પૌત્ર હતો.  
ઈશ્વરે યાકુબનું નામ પાછળથી બદલીને ઇસ્રાએલ રાખ્યું.
* આ ઇસ્રાએલના બાર કુળ છે.  
રેઉબેન, શિમયોન, લેવી, યહુદા, દાન, નફતાલી, ગાદ, આશેર, ઇસ્સાખાર, ઝબુલુન, યુસુફ અને બિન્યામીન.
* લેવીના સંતાનોને કનાનનો કોઈ પણ વારસો મળ્યો નહીં, કારણકે તેઓને યાજકોના કુળ હતા, જેમને ઈશ્ર્વરની અને તેના લોકોની સેવા કરવા માટે અલગ કરવામાં આવ્યા હતા.
* યુસુફને જમીનના વારસાનો બમણો ભાગ મળ્યો, જે તેણે તેના બન્ને બાળકો, એફ્રાઈમ અને મન્નાશેહને વહેંચી આપ્યો.
* બાઈબલમાં ઘણી જગ્યા પર બાર કુળની યાદીને અલગ રીતે દર્શાવવામાં આવી છે.  
ઘણીવાર લેવી, યુસુફ અથવા દાનને યાદીમાંથી પડતા મુકવામાં આવ્યા છે, જયારે યુસુફના બન્ને પુત્રો એફ્રાઈમ અને મન્નાશેહ સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે.

(તેને પણ જુઓ: વારસો, ઇસ્રાએલ, યાકુબ, યાજક, કુળ)

\#\#બાઈબલની કલમો\#\#

* [પ્રે.કૃ. 26:6–8](https://ref.ly/Acts26:6-Acts26:8)
* [ઉત્પત્તિ 49:28–30](https://ref.ly/Gen49:28-Gen49:30)
* [લુક 22:28–30](https://ref.ly/Luke22:28-Luke22:30)
* [માથ્થી 19:28](https://ref.ly/Matt19:28)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H3478, H7626, H8147, G1427, G2474, G5443

* **Associated Passages:** Genesis 49:28; Matthew 19:28; Luke 22:30; Acts 26:7; James 1:1; Revelation 21:12; Luke 22:28-30; Acts 26:6-8; Genesis 49:28-30
* **Associated Articles:** આશેર (ID: `881422@UWTranslationWords`); બિન્યામીન, બિન્યામીનીઓ (ID: `881443@UWTranslationWords`); વારસો મેળવવો, વારસો, ધરોહર, વારસદાર (ID: `881281@UWTranslationWords`); દાન (ID: `881473@UWTranslationWords`); એફ્રાઈમ, એફ્રાઈમ કુળ (ID: `881491@UWTranslationWords`); ગાદ (ID: `881501@UWTranslationWords`); ઈઝરાએલ, ઈઝરાએલીઓ (ID: `881285@UWTranslationWords`); ઈસ્સાખાર (ID: `881546@UWTranslationWords`); ઈઝરાએલ, ઈઝરાએલી, ઈઝરાએલીઓ, યાકૂબ (ID: `881547@UWTranslationWords`); યૂસફ઼ (જૂનો કરાર) (ID: `881581@UWTranslationWords`); યહૂદા (ID: `881585@UWTranslationWords`); લેવી, લેવી, લેવીઓ, લેવીઓના (ID: `881602@UWTranslationWords`); મનાશ્શા (ID: `881610@UWTranslationWords`); નફતાલી (ID: `881638@UWTranslationWords`); યાજક, યાજકો, યાજકપદ (ID: `881322@UWTranslationWords`); રૂબેન (ID: `881676@UWTranslationWords`); શિમયોન (ID: `881698@UWTranslationWords`); ઝબુલોન (ID: `881726@UWTranslationWords`); જાતિ, જાતિઓ, આદિજાતિ, આદિવાસીઓ (ID: `882140@UWTranslationWords`)

