# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ઉંમર/યુગ, વૃદ્ધ (id: 881743)

ઉંમર/યુગ, વૃદ્ધ
===============

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉંમર” શબ્દ, વ્યક્તિ કેટલા વર્ષ જીવ્યો તેનો ઉલ્લેખ કરે છે. સામાન્ય રીતે આ શબ્દ એક સમયગાળાનો પણ ઉલ્લેખ કરે છે.

* સમયના વધારાના ગાળાને અભિવ્યક્ત કરવા બીજા શબ્દો “યુગ” અને “ઋતુ”નો સમાવેશ કરે છે.
* ઈસુએ “આ યુગને” હાલનો સમય ગણાવ્યો છે કે જેમાં ભૂંડાઈ, પાપ અને આજ્ઞાભંગ પૃથ્વીને ભરી દેશે.
* ભવિષ્યમાં એવો યુગ આવશે જયારે ન્યાયીપણું, નવા આકાશ અને નવી પૃથ્વી પર રાજ્ય કરશે.

ભાષાંતર માટે સૂચનો:
-------------------

* સંદર્ભ પ્રમાણે “યુગ” શબ્દનો અર્થ “કાળ” અથવા “વર્ષોનો સમયગાળો” અથવા “સમયગાળો” અથવા “સમય” થઈ શકે છે.
* “પાકી ઉંમરે” શબ્દસમૂહનો અર્થ “વધારે ઉંમરવાળા” અથવા “જયારે તે બહુ ઉંમરવાળા થયા” અથવા “જયારે તે બહુ જીવ્યા” એમ થઈ શકે છે.
* “હાલનો ભૂંડો સમય” શબ્દસમૂહનો અર્થ થાય કે “હાલનો સમય જેમાં લોકો ખૂબ ભૂંડા થઇ ગયા છે."

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 કાળવૃતાંત 29:26–28](https://ref.ly/1Chr29:26-1Chr29:28)
* [1 કોરંથી 2:6–7](https://ref.ly/1Cor2:6-1Cor2:7)
* [હિબ્રુ 6:4–6](https://ref.ly/Heb6:4-Heb6:6)
* [અયુબ 5:26–27](https://ref.ly/Job5:26-Job5:27)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2465, G165, G1074

* **Associated Passages:** Matthew 12:32; Matthew 13:22; Matthew 13:39; Matthew 13:40; Matthew 13:49; Matthew 21:19; Matthew 24:3; Matthew 28:20; Mark 4:19; Mark 10:30; Luke 16:8; Luke 18:30; Luke 20:34; Luke 20:35; John 8:35; Acts 3:21; Acts 15:18; Romans 1:25; Romans 9:5; Romans 11:36; Romans 12:2; Romans 16:25; Romans 16:27; 1 Corinthians 1:20; 1 Corinthians 2:6; 1 Corinthians 2:7; 1 Corinthians 2:8; 1 Corinthians 3:18; 1 Corinthians 8:13; 1 Corinthians 10:11; 2 Corinthians 4:4; 2 Corinthians 9:9; 2 Corinthians 11:31; Ephesians 1:21; Ephesians 2:2; Ephesians 2:7; Ephesians 3:9; Colossians 1:26; 2 Timothy 4:10; Titus 2:12; Hebrews 1:2; Hebrews 1:8; Hebrews 5:6; Hebrews 6:5; Hebrews 6:20; Hebrews 7:17; Hebrews 7:21; Hebrews 7:24; Hebrews 7:28; Hebrews 9:26; Hebrews 13:8; Hebrews 13:21; 1 John 2:17; 2 John 1:2; Jude 1:25; Revelation 1:6; Revelation 1:18; Revelation 4:9; Revelation 4:10; Revelation 5:13; Revelation 7:12; Revelation 10:6; Revelation 11:15; Revelation 14:11; Revelation 15:3; Revelation 15:7; Revelation 19:3; Revelation 20:10; Revelation 22:5; Hebrews 6:4-6; 1 Corinthians 2:6-7; 1 Chronicles 29:26-28; Job 5:26-27


## ઉચ્ચસ્થાન, ઉચ્ચસ્થાનો (id: 881931)

ઉચ્ચસ્થાન, ઉચ્ચસ્થાનો
=====================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉચ્ચસ્થાનો” શબ્દ વેદીઓ અને દેવળોને દર્શાવે છે કે તેઓ મૂર્તિઓની પૂજા કરવા માટે વાપરવામાં આવતા હતા. સામાન્ય રીતે તેઓને ઉચ્ચ જમીન પર બાંધવામાં આવતા હતા, જેવા કે ટેકરા ઉપર અથવા પર્વત ની બાજુ પર આવેલા હોય.

* આ ઉચ્ચસ્થાનો પર જૂઠા દેવોની વેદીઓ બાંધીને ઈઝરાએલના ઘણા રાજાઓએ દેવની વિરુદ્ધ પાપ કર્યું.  
આ બાબતે લોકોને ઊંડી રીતે મૂર્તિઓની પૂજા કરવા માટે સામેલ કરીને દોરવણી આપી.
* તે વારંવાર થયું કે જયારે ઈઝરાએલ અથવા યહૂદામાં દેવનો ભય રાખનાર રાજાએ રાજ્ય કરવાનું શરૂ કર્યું, ત્યારે મોટેભાગે તે આ મૂર્તિઓની પૂજા બંધ કરવા માટે ઉચ્ચસ્થાનો અથવા વેદીઓને કાઢી નાખતા.
* જો કે, આમાંના ઘણા સારા રાજાઓ બેદરકાર હતા અને તેઓએ ઉચ્ચસ્થાનોને કાઢી નાખ્યા નહીં, કે જેના પરિણામે ઈઝરાએલના સમગ્ર દેશે મૂર્તિઓની પૂજા કરવાનું સતત ચાલુ રાખ્યું.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

બીજી રીતે આ શબ્દના ભાષાંતર કરવામાં આવે તો તેમાં, “મૂર્તિપૂજા માટે ઊંચા કરેલા સ્થાનો” અથવા “પર્વતો ઉપરના મૂર્તિ દેવળો” અથવા “મૂર્તિ વેદીઓના ટેકરા” જેવા શબ્દોનો સમાવેશ કરીને (ભાષાંતર) કરી શકાય છે.

* ખાતરી રાખીને તે સ્પષ્ટ કરો કે આ શબ્દો મૂર્તિ વેદીઓને દર્શાવે, ફક્ત ઉચ્ચસ્થાનો નહીં કે જ્યાં તે વેદીઓ આવેલી હતી.

(આ પણ જુઓ: વેદી, જૂઠો દેવ, પૂજા)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 શમુએલ 9:12–13](https://ref.ly/1Sam9:12-1Sam9:13)
* [2 રાજા 16:3–4](https://ref.ly/2Kgs16:3-2Kgs16:4)
* [આમોસ 4:12–13](https://ref.ly/Amos4:12-Amos4:13)
* [પુનર્નિયમ 33:29](https://ref.ly/Deut33:29)
* [હઝકિયેલ 6:1–3](https://ref.ly/Ezek6:1-Ezek6:3)
* [હબાક્કુક 3:18–19](https://ref.ly/Hab3:18-Hab3:19)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1116, H1181, H1354, H2073, H4791, H7311, H7413

* **Associated Passages:** Deuteronomy 33:29; 2 Kings 16:4; Amos 4:13; Habakkuk 3:19; 2 Kings 16:3-4; Ezekiel 6:1-3; 1 Samuel 9:12-13; Amos 4:12-13; Habakkuk 3:18-19
* **Associated Articles:** યજ્ઞવેદી, યજ્ઞવેદીઓ (ID: `881177@UWTranslationWords`); દેવ, જૂઠા દેવો, દેવી, મૂર્તિ, મૂર્તિઓ, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજકો, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજા (ID: `881244@UWTranslationWords`); ઉપાસના (ID: `881379@UWTranslationWords`)


## ઉજાડવું, ઉજાડેલું, વિનાશક, સર્વનાશ, બરબાદી (id: 881850)

ઉજાડવું, ઉજાડેલું, વિનાશક, સર્વનાશ, બરબાદી
==========================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉજાડેલું” અથવા “સર્વનાશ” શબ્દો, કોઈની મિલકત અથવા જમીનને નિર્જન અથવા નાશ કરવામાં આવે છે તેને દર્શાવે છે.  
મોટેભાગે તે જગ્યામાં રહેતા લોકોનો નાશ અને કબ્જો કરવાની બાબતનો પણ સમાવેશ થાય છે.

* આ ખૂબજ ગંભીર અને સંપૂર્ણ વિનાશને દર્શાવવા માટે વપરાય છે.
* ઉદાહરણ તરીકે, સદોમમાં શહેરનો વિનાશ દેવ દ્વારા કરાયો હતો જેથી તે લોકોને તેમના પાપોની સજા મળે.
* ” “સર્વનાશ” શબ્દમાં, સજા અથવા વિનાશના પરિણામે મહાન ભાવનાત્મક દુઃખ ઉત્પન્ન કરે છે તેનો પણ સમાવેશ કરી શકાય છે.

ભાષાંતરના સૂચનો
---------------

* “ઉજાડવું” શબ્દનું ભાષાંતર, “સંપૂર્ણપણે નાશ” અથવા “સંપૂર્ણપણે વિનાશ” તરીકે કરી શકાય છે.
* સંદર્ભ પર આધાર રાખીને, “વિનાશક” શબ્દનું ભાષાંતર, “સંપૂર્ણ વિનાશ” અથવા “પૂરો વિનાશ” અથવા “જબરજસ્ત દુઃખ” અથવા “આપત્તિ” તરીકે કરી શકાય છે.

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [દાનિયેલ 8:24–25](https://ref.ly/Dan8:24-Dan8:25)
* [યર્મિયા 4:13–15](https://ref.ly/Jer4:13-Jer4:15)
* [ગણના 21:29–30](https://ref.ly/Num21:29-Num21:30)
* [સફાન્યા 1:12–13](https://ref.ly/Zeph1:12-Zeph1:13)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1110, H1238, H2721, H1826, H3615, H3772, H7701, H7703, H7722, H7843, H8074, H8077

* **Associated Passages:** Numbers 21:30; Proverbs 3:25; Jeremiah 4:13; Zephaniah 1:13; Daniel 8:24-25; Jeremiah 4:13-15; Numbers 21:29-30; Zephaniah 1:12-13
* **Associated Articles:** વિનાશ, વિનાશ કરવો, વિનાશ કર્યો (ID: `881156@UWTranslationWords`)


## ઉઝિઝયા, અઝાર્યા (id: 881721)

ઉઝિઝયા, અઝાર્યા
===============

તથ્યો:
------

ઉઝિઝયા 16 વર્ષની ઉંમરે યહૂદાહના રાજા બન્યા અને તેણે 52 વર્ષ રાજ્ય કર્યું, જે અસામાન્ય રીતે લાંબુ શાસન હતું.  
ઉઝિઝયાને "અઝાર્યા" તરીકે પણ ઓળખવામાં આવતો હતો.

* રાજા ઉઝિઝયા તેના સંગઠિત અને કુશળ લશ્કર માટે જાણીતા હતા.  
તેમણે શહેરના રક્ષણ માટે બુરજો બાંધ્યા હતા અને તેમણે યુદ્ધ માટે ખાસ રચાયેલ હથિયારો મૂક્યાં હતાં જ્યાંથી.તીર અને મોટા પત્થરો ફેંકી શકાય.
* જ્યાં સુધી ઉઝિઝયાએ પ્રભુની સેવા કરી ત્યાં સુધી તે સફળ થયા.  
તેના શાસનકાળના અંત સુધીમાં, તે ગર્વિષ્ઠ બન્યા અને તેમણે મંદિરમાં ધૂપ બાળીને ઈશ્વરની અવજ્ઞા કરી, જે ફક્ત યાજકને જ કરવાની પરવાનગી આપવામાં આવી હતી.
* આ પાપને લીધે, ઉઝિઝયાને કોઢ થઈ ગયો અને તેના શાસનકાળના અંત સુધી તેને બીજા લોકોથી અલગ રહેવું પડ્યું.

(અનુવાદ માટેના સૂચનો: નામોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો)

(આ પણ જુઓ: યહૂદાહ, રાજા,કોઢ, શાસન, બુરજ)

બાઇબલ સંદર્ભો\#\#
-----------------

* [2 રાજાઓ 14:20–22](https://ref.ly/2Kgs14:20-2Kgs14:22)
* [આમોસ 1:1–2](https://ref.ly/Amos1:1-Amos1:2)
* [હોશિયા 1:1–2](https://ref.ly/Hos1:1-Hos1:2)
* [યશાયાહ 6:1–2](https://ref.ly/Isa6:1-Isa6:2)
* [માથ્થી 1: 7–8](https://ref.ly/Matt1:7)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5814, H5818, H5838, H5839

* **Associated Passages:** 2 Kings 14:21; Hosea 1:1; Amos 1:1; Matthew 1:7; Matthew 1:8; Matthew 1:9; Amos 1:1-2; Hosea 1:1-2; Matthew 1:7-8; Isaiah 6:1-2; 2 Kings 14:20-22
* **Associated Articles:** યહૂદા (ID: `881585@UWTranslationWords`); રાજા, રાજાઓ, રાજ્ય, રાજ્યો, રાજાશાહી, રાજવી (ID: `881956@UWTranslationWords`); યહુદા, યહુદાનું રાજ્ય (ID: `881594@UWTranslationWords`); રક્તપિત્તિઓ, રક્તપિત્તિયાઓ, રક્તપિત્ત, કોઢ (ID: `881968@UWTranslationWords`); રાજ કરવું, રાજ કરે છે, રાજ કર્યું, રાજ કરતું (ID: `882069@UWTranslationWords`); ચોકીબુરજ, ચોકીબુરજો, બુરજ (ID: `882159@UWTranslationWords`)


## ઉઠાડવું, ઉઠાડે છે, ઉઠાડ્યા, ઊઠવું, ઊઠેલું, ઊઠવું, ઉઠ્યો (id: 882062)

ઉઠાડવું, ઉઠાડે છે, ઉઠાડ્યા, ઊઠવું, ઊઠેલું, ઊઠવું, ઉઠ્યો
=======================================================

વ્યાખ્યા:
---------

**ઉઠાડવું, ઉપર ઉઠાડવું** 
સામાન્ય રીતે, “ઉઠાડવું” શબ્દનો અર્થ “ઉપર ઊચકવું” અથવા તો “ઊંચું કરવું” એવો થાય છે.

* પ્રતિકાત્મક શબ્દસમૂહ “ઉપર ઉઠાડવું” નો અર્થ કોઈક બાબત જીવંત થાય અથવા તો દ્રશ્યમાન થાય તેમ કરવું એવો થાય છે.  
તેનો અર્થ કોઈ વ્યક્તિને કશુંક કરવા નિયુક્ત કરવું એવો પણ થઈ શકે છે.
* કેટલીક વાર “ઉપર ઉઠાડવું” નો અર્થ “પુનઃસ્થાપતિ કરવું” અથવા તો “પુનઃનિર્માણ કરવું” એવો થાય છે.
* “મરેલાઓમાંથી ઉઠાડવું” શબ્દસમૂહમાં “ઉઠાડવું” નો ખાસ અર્થ રહેલો છે.  
તેનો અર્થ એક મૃત વ્યક્તિને ફરીથી જીવિત કરવી એવો થાય છે.
* કેટલીક વાર “ઉપર ઉઠાડવું” નો અર્થ કોઈ વ્યક્તિ કે બાબતને સન્માનિત કરવી એવો થાય છે.  
**ઊઠવું, બેઠા થવું** 
“ઊઠવું” નો અર્થ “ઉપર જવું” અથવા તો “બેઠા થવું” એવો થાય છે.  
“ઉઠેલા” અને “ઉઠ્યા” શબ્દો ભૂતકાળની ક્રિયા દર્શાવે છે.
* જ્યારે કોઈ વ્યક્તિ ક્યાંક જવા ઊઠે છે ત્યારે, તેને કેટલીક વાર “તે ઉઠ્યો અને ગયો” એવી રીતે વ્યક્ત કરવામાં આવે છે.
* જો કોઈ બાબત “ઊઠે છે” તો તેનો અર્થ તે બાબત “થાય છે” અથવા તો “થવાની શરૂઆત થાય છે” એવો થાય છે.
* ઈસુએ ભવિષ્યવચન કરેલું કે તેઓ “મરેલાઓમાંથી ઉઠશે”.  
ઈસુના મરણના ત્રણ દિવસ બાદ, દૂતે કહ્યું હતું કે, “તેઓ ઉઠ્યા છે!”

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

* “ઊઠવું” અથવા તો “ઉપર ઊઠવું” શબ્દોનો અનુવાદ “ઉપર ઉઠાવવું” અથવા તો “ઊંચું કરવું” તરીકે કરી શકાય.
* “ઊંચું કરવું” નો અનુવાદ “દ્રશ્યમાન થાય તેવું કરવું” અથવા તો “નિયુક્ત કરવું” અથવા તો “અસ્તિત્વમાં લાવવું” તરીકે પણ થઈ શકે.
* “તમારા શત્રુઓનું બળ વધારવું” નો અનુવાદ “તમારા શત્રુઓ બળવાન થાય તેવું કરવું” તે રીતે કરી શકાય.
* “કોઈ વ્યક્તિને મરેલાઓમાંથી ઉઠાડવું” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ “કોઈ વ્યક્તિ મરણમાંથી જીવનમાં પાછી ફરે તેવું કરવું” અથવા તો “કોઈ વ્યક્તિ જીવનમાં પાછી આવે તેવું કરવું” તે રીતે કરી શકાય.
* સંદર્ભ અનુસાર, “ઉપર ઉઠાડવું” નો અનુવાદ “પૂરું પાડવું” અથવા તો “નિયુક્ત કરવું” અથવા તો “કશું મળે તેવું કરવું” અથવા તો “બાંધવું” અથવા તો “પુનઃનિર્માણ કરવું” અથવા તો “સમારવું” તરીકે પણ થઈ શકે.
* “ઉઠ્યો અને ગયો” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ “ઊભો થયો અને ગયો” અથવા તો “ગયો” તરીકે કરી શકાય.
* સંદર્ભ અનુસાર, “ઉઠ્યો” નો અનુવાદ “શરૂ કર્યું” અથવા તો “શરૂઆત કરી” અથવા તો “ઉઠ્યો” અથવા તો “ઊભો થયો” તરીકે પણ કરી શકાય.

(આ પણ જૂઓ: જીવનોત્થાન, નિયુક્ત કરવું, સન્માનિત કરવું)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 કાળવૃતાંત 6:40–42](https://ref.ly/2Chr6:40-2Chr6:42)
* [2 શમુએલ 7:12–14](https://ref.ly/2Sam7:12-2Sam7:14)
* [પ્રેરિતોના કૃત્યો 10:39–41](https://ref.ly/Acts10:39-Acts10:41)
* [ક્લોસ્સી 3:1–4](https://ref.ly/Col3:1-Col3:4)
* [પુનર્નિયમ 13:1–3](https://ref.ly/Deut13:1-Deut13:3)
* [યર્મિયા 6:1–3](https://ref.ly/Jer6:1-Jer6:3)
* [ન્યાયાધીશો 2:18–19](https://ref.ly/Judg2:18-Judg2:19)
* [લૂક 7:21–23](https://ref.ly/Luke7:21-Luke7:23)
* [માથ્થી 20:17–19](https://ref.ly/Matt20:17-Matt20:19)

બાઇબલ વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
---------------------------

* **21:14** પ્રબોધકોએ ભવિષ્યવચન કહ્યું કે મસીહા મરણ પામશે અને ઈશ્વર તેઓને મરેલાઓમાંથી **ઉઠાડશે**.
* **41:5** “ઈસુ અહીં નથી. જેમ તેઓએ કહ્યું હતું તેમ, તેઓ મરેલાઓમાંથી **ઉઠ્યા** છે!”
* **43:7** “જોકે ઈસુ મૃત્યુ પામ્યા તો પણ, ઈશ્વરે તેઓને મરેલાઓમાંથી **ઉઠાડ્યા.** આ બાબત તે પ્રબોધવાણીને પરિપૂર્ણ કરે છે જે કહે છે કે, ‘તમે તમારા પવિત્ર વ્યક્તિને કબરમાં સડવા નહીં દો’. અમે તે હકીકતના સાક્ષીઓ છીએ કે ઈશ્વરે ઈસુને જીવનમાં **ઉઠાડ્યા.”**
* **44:5** “તમે જીવનના માલિકની હત્યા કરી, પણ ઈશ્વરે તેઓને મરેલાઓમાંથી **ઉઠાડ્યા.”**
* **44:8** પિતરે તેઓને જવાબ આપ્યો, “આ માણસ તમારી સમક્ષ ઈસુ મસીહાના સામર્થથી સાજો થઈને ઊભો છે. તમે ઈસુને વધસ્થંભે જડાવ્યા, પણ ઈશ્વરે તેમને જીવનમાં **ઉઠાડ્યા!”**
* **48:4** તેઓ અર્થ એ થયો કે શેતાન મસીહને મારશે, પણ ઈશ્વર તેઓને જીવનમાં **ઉઠાડશે** અને પછી મસીહા શેતાનના સામર્થને સદાકાળને માટે કચડી નાખશે.
* **49:2** તેઓ (ઈસુ) પાણી પર ચાલ્યા, તોફાનોને શાંત કર્યા, ઘણા બીમારોને સાજા કર્યા, દુષ્ટાત્માઓને કાઢ્યા, મરેલાઓને જીવનમાં **ઉઠાડ્યા** અને પાંચ રોટલી તથા બે નાની માછલીઓને 5000 લોકો માટે પૂરતો ખોરાક બનાવી નાખ્યા.
* **49:12** તમારે વિશ્વાસ કરવો જ જોઈએ કે ઈસુ ઈશ્વરના પુત્ર છે, તેઓ તમારે બદલે વધસ્તંભ પર મરણ પામ્યા અને ઈશ્વરે તેમને પાછા જીવનમાં **ઉઠાડ્યા.**

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2210, H2224, H5549, H5782, H5927, H5975, H6209, H6965, H6966, H6974, H7613, H7721, G305, G386, G393, G450, G1096, G1326, G1453, G1525, G1817, G1825, G1892, G1999, G4891

* **Associated Passages:** Colossians 3:1-4; Matthew 20:17-19; 2 Samuel 7:12-14; 2 Chronicles 6:40-42; Acts 10:39-41; Judges 2:18-19; Deuteronomy 13:1-3; Jeremiah 6:1-3; Luke 7:21-23
* **Associated Articles:** નિમણુક, નિમણુક કરવી, નિમણુક થયેલ (ID: `881183@UWTranslationWords`); ઊંચુ કરવું, ઊંચું કરાયેલ, ઊંચો કરે છે, ઉન્નત (ID: `881239@UWTranslationWords`); જીવનોત્થાન, ઉત્થાન (ID: `881336@UWTranslationWords`)


## ઉત્તેજન, પ્રોત્સાહન, બોધ આપવો (id: 881240)

ઉત્તેજન, પ્રોત્સાહન, બોધ આપવો
=============================

વ્યાખ્યા:
---------

“બોધ” શબ્દનો અર્થ, જે યોગ્ય છે તે કરવા માટે સખત રીતે કોઈને પ્રોત્સાહિત કરવું અને અરજ કરવી. આવા પ્રોત્સાહનને “બોધ આપવો” કહેવામાં આવે છે.

* પ્રોત્સાહનનો હેતુ પાપને ટાળવા, અને ઈશ્વરની ઈચ્છાને અનુસરવા માટે બીજા લોકોને સમજાવવાનો છે.
* નવો કરાર ખ્રિસ્તીઓને શીખવે છે કે કઠોરતાથી અથવા તોછડી રીતે નહિ, પણ પ્રેમથી દરેકે એકબીજાને બોધ આપવો.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* સંદર્ભ પર આધારિત, “બોધ” શબ્દનું ભાષાંતર, “સખત રીતે અરજ કરવી” અથવા “સમજાવવું” અથવા “સલાહ આપવી,” પણ કરી શકાય છે.
* ખાતરી કરો કે આ શબ્દનું ભાષાંતર, બોધ આપનાર ગુસ્સે થઇ કહે છે તેવું સૂચિત ન થવું જોઈએ. શબ્દમાં તાકાત અને ગંભીરતા વ્યક્ત થવી જોઈએ, પણ ગુસ્સાવાળું ભાષણ હોવું જોઈએ નહિ.
* મુખ્ય સંદર્ભોમાં, “બોધ” શબ્દનું ભાષાંતર, “સલાહ આપવી” કરતા અલગ રીતે થવું જોઈએ,” જેનો અર્થ “પ્રેરણા, ખાતરી, અથવા કોઈને આશ્વાસન આપવું છે.
* સામાન્ય રીતે આ શબ્દનું ભાષાંતર, “સમજાવવું” શબ્દથી અલગ રીતે પણ થઈ શકે, કેમકે તેનો અર્થ કોઈકને તેના ખોટા/અયોગ્ય વર્તન માટે ચેતવણી અથવા સુધારાનો છે.

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 થેસ્સલોનિકી 2:3–4](https://ref.ly/1Thess2:3-1Thess2:4)
* [1 થેસ્સલોનિકી 2:10–12](https://ref.ly/1Thess2:10-1Thess2:12)
* [1 તિમોથી 5:1–2](https://ref.ly/1Tim5:1-1Tim5:2)
* [લૂક 3:18–20](https://ref.ly/Luke3:18-Luke3:20)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G3867, G3870, G3874, G4389

* **Associated Passages:** Luke 3:18; Luke 15:28; Acts 2:40; Acts 9:38; Acts 11:23; Acts 13:15; Acts 15:32; Acts 16:40; Acts 19:31; Acts 20:2; Acts 27:9; Acts 27:22; Acts 27:33; Acts 27:34; Romans 12:1; Romans 12:8; Romans 15:30; Romans 16:17; 1 Corinthians 1:10; 1 Corinthians 4:16; 1 Corinthians 16:12; 1 Corinthians 16:15; 2 Corinthians 2:8; 2 Corinthians 5:20; 2 Corinthians 6:1; 2 Corinthians 8:4; 2 Corinthians 8:6; 2 Corinthians 8:17; 2 Corinthians 9:5; 2 Corinthians 10:1; 2 Corinthians 12:8; 2 Corinthians 12:18; Ephesians 4:1; 1 Thessalonians 2:3; 1 Thessalonians 2:12; 1 Thessalonians 4:1; 1 Thessalonians 4:10; 1 Thessalonians 5:14; 1 Thessalonians 5:27; 2 Thessalonians 3:12; 1 Timothy 2:1; 1 Timothy 4:13; 1 Timothy 5:1; 1 Timothy 5:2; 1 Timothy 6:2; 2 Timothy 4:2; Titus 2:6; Titus 2:15; Philemon 1:9; Philemon 1:10; Hebrews 12:5; Hebrews 13:19; Hebrews 13:22; 1 Peter 2:11; 1 Peter 5:1; 1 Peter 5:12; Jude 1:3; 1 Thessalonians 2:3-4; 1 Thessalonians 2:10-12; 1 Timothy 5:1-2; Luke 3:18-20


## ઉત્પન્ન કરનાર (id: 881608)

ઉત્પન્ન કરનાર
=============

તથ્યો:
------

સામાન્ય રીતે, “ઉત્પન્ન કરનાર” વ્યક્તિ છે સર્જન કરે છે અથવા તો વસ્તુઓને બનાવે છે.

* યહોવા માટે બાઇબલમાં, “ઉત્પન્ન કરનાર” શબ્દ કેટલીક વાર નામ તરીકે અથવા તો શીર્ષક તરીકે વપરાયો છે, કારણકે તેઓએ બધી જ બાબતોનું સર્જન કર્યું છે.
* સામાન્ય રીતે આ શબ્દને “તેનો” અથવા તો “મારો” અથવા તો “તમારો” શબ્દો સાથે જોડવામાં આવે છે.

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

* “ઉત્પન્ન કરનાર” શબ્દનો અનુવાદ “સૃજનહાર” અથવા તો “ઈશ્વર કે જેઓ ઉત્પન્ન કરે છે” અથવા તો “જેમણે સઘળું બનાવ્યું છે તેઓ” તરીકે કરી શકાય.
* “તેના ઉત્પન્ન કરનાર” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ “જેમણે તેનું સૃજન કર્યું” અથવા તો “ઈશ્વર, કે જેમણે તેને બનાવ્યો” એ રીતે પણ કરી શકાય.
* “તારા ઉત્પન્ન કરનાર” અને “મારા ઉત્પન્ન કરનાર” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ પણ આ જ રીતે કરી શકાય.

(આ પણ જૂઓ: નામોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો)

(આ પણ જૂઓ: સર્જન કરવું, યહોવા)

બાઇબલ સંદર્ભો:
--------------

* [હોશિયા 8:13–14](https://ref.ly/Hos8:13-Hos8:14)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2796, H3335, H6213, H6466, H6467, G1217

* **Associated Passages:** Hosea 8:13-14
* **Associated Articles:** સર્જન કરવું, સર્જન કરે છે, ઉત્પન્ન કરેલું, સર્જન, સર્જક (ID: `881824@UWTranslationWords`); યહોવાહ (ID: `881382@UWTranslationWords`)


## ઉત્સાહ, ઉત્સાહી (id: 881384)

ઉત્સાહ, ઉત્સાહી
===============

વ્યાખ્યા:
---------

શબ્દો "ઉત્સાહ" અને "ઉત્સાહી" વ્યક્તિ અથવા વિચારને સમર્થન આપવા માટે ભારપૂર્વક સમર્પિત હોવાનો સંદર્ભ આપે છે.

* ઉત્સાહમાં મજબૂત ઇચ્છા અને ક્રિયાઓનો સમાવેશ થાય છે જે એક સારા કારણને પ્રોત્સાહન આપે છે. તે ઘણીવાર એવી વ્યક્તિનું વર્ણન કરવા માટે વપરાય છે કે જે વિશ્વાસુપણે ઈશ્વરને આધીન થાય છે અને બીજાઓને તેમ કરવા માટે પણ શીખવે છે.
* ઉત્સાહી બનવું, એમાં કંઈક કરવાનું અને તેના પ્રયત્નોમાં સતત પ્રયત્ન ચાલુ રાખવામાં તીવ્ર પ્રયાસ કરવાનો સમાવેશ છે.
* "પ્રભુનો ઉત્સાહ" અથવા "યહોવાહનો ઉત્સાહ" એ તેમના લોકોને આશીર્વાદ આપવા માટે અથવા ન્યાય પૂર્ણ થવા માટે ઈશ્વરનાં મજબૂત, નિરંતર કાર્યોનો ઉલ્લેખ કરે છે.

અનુવાદ માટેનાં સૂચનો:
---------------------

* 'ઉત્સાહી થાઓ' માટેનું ભાષાંતર "ખૂબ મહેનત કરો" અથવા "તીવ્ર પ્રયત્ન કરો", કરી શકાય.
* "ઉત્સાહ" શબ્દનું "ઊર્જાસભર નિષ્ઠા" અથવા "આતુર નિર્ણય" અથવા "પ્રામાણિક ઉત્સાહ"તરીકે પણ ભાષાંતર કરી શકાય છે
* "તમારા ઘર માટે ઉત્સાહ" શબ્દસમૂહનું ભાષાંતર "મજબૂત રીતે તમારા મંદિરનું સન્માન કરવું" અથવા "તમારા ઘરનું ધ્યાન રાખવાની તીવ્ર ઇચ્છા" તેવું ભાષાંતર થઈ શકે છે.

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1 કોરિંથી 12:30–31](https://ref.ly/1Cor12:30-1Cor12:31)
* [1રાજાઓ 19:9–10](https://ref.ly/1Kgs19:9-1Kgs19:10)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 22:3–5](https://ref.ly/Acts22:3-Acts22:5)
* [ગલાતી 4:17–18](https://ref.ly/Gal4:17-Gal4:18)
* [યશાયા 63:15–16](https://ref.ly/Isa63:15-Isa63:16)
* [યોહાન 2:17–19](https://ref.ly/John2:17-John2:19)
* [ફિલિપી 3:6–7](https://ref.ly/Phil3:6-Phil3:7)
* [રોમન 10:1–3](https://ref.ly/Rom10:1-Rom10:3)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H7065, H7068, G2205, G2206, G2207, G6041

* **Associated Passages:** Isaiah 63:15; Luke 6:15; John 2:17; Acts 1:13; Acts 21:20; Acts 22:3; Romans 10:2; 1 Corinthians 12:31; 1 Corinthians 14:12; 2 Corinthians 7:7; 2 Corinthians 7:11; 2 Corinthians 9:2; Galatians 4:17; Philippians 3:6; Titus 2:14; Hebrews 10:27; 1 Peter 3:13; Revelation 3:19; 1 Kings 19:9-10; John 2:17-19; Romans 10:1-3; Acts 22:3-5; Philippians 3:6-7; 1 Corinthians 12:30-31; Galatians 4:17-18; Isaiah 63:15-16


## ઉદ્ધાર/છૂટકારો, ઉદ્ધારક, ઉદ્ધાર કરવો (id: 881332)

ઉદ્ધાર/છૂટકારો, ઉદ્ધારક, ઉદ્ધાર કરવો
====================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉદ્ધાર” તે કશુંક કે કોઈક, જે અગાઉ બીજાની માલિકીનું હતું અથવા તો બંધક હતું તેને પાછું ખરીદી લેવાનો ઉલ્લેખ કરે છે. “ઉદ્ધારક” એવી વ્યક્તિ છે કે જે કશુક કે કોઈક ને મુક્ત કરે છે.

* ઈશ્વરે ઇઝરાયલીઓને વસ્તુઓ કે લોકોને કેવી રીતે છોડાવવા તે વિષે નિયમો આપ્યા હતા. ઉદાહરણ તરીકે, કોઈ વ્યક્તિ, એક મનુષ્ય કે જે ગુલામીમાં હતો તેને કિંમત ચૂકવીને છોડાવી શકે છે કે જેથી તે ગુલામ મુક્ત બને. “મુક્તિદંડ” શબ્દ આ પ્રથાનો ઉલ્લેખ કરે છે.
* જો કોઇની જમીન વેચાઈ ગયી હોય તો, તે વ્યક્તિનો સંબંધી તે જમીનને “છોડાવી” શકે અથવા તો “પાછી ખરીદી” શકે કે જેથી તે જમીન કુટુંબમાં જ રહે.
* આ પ્રથાઓ દર્શાવે છે કે જેઓ પાપની ગુલામીમાં છે તે લોકોને ઈશ્વર કેવી રીતે છોડાવે છે. જ્યારે તેઓ વધસ્તંભ પર મરણ પામ્યા ત્યારે, ઈસુએ લોકોના પાપો માટે પૂરી કિંમત ચૂકવી અને જે બધા ઉદ્ધાર પામવા તેમના પર વિશ્વાસ કરે છે તેઓને છોડાવ્યા. જે લોકોને ઈશ્વર દ્વારા છોડાવવામાં આવ્યા છે તેઓને પાપ અને તેની શિક્ષાથી મુક્ત કરવામાં આવ્યા છે.

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

* સંદર્ભ અનુસાર, “ઉદ્ધાર/છૂટકારો કરવો” શબ્દનો અનુવાદ “પાછું ખરીદી લેવું” અથવા તો “(કોઈને) છોડાવવા ચુકવણી કરવી” અથવા તો “મુક્તિદંડ” પણ કરી શકાય.
* “ઉદ્ધાર/છૂટકારો કરવો” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ “મુક્તિદંડ” અથવા તો “મુક્તિ માટેની કિંમત” અથવા તો “પાછા ખરીદી લેવું” કરી શકાય.
* “મુક્તિદંડ ચૂકવવો” અને “ઉદ્ધાર/છૂટકારો કરવો” બંનેનો મૂળભુત અર્થ સમાન છે અને તેથી કેટલીક ભાષાઓમાં તે બંનેનો અનુવાદ કરવા એક જ શબ્દ હોય શકે. તો પણ, “મુક્તિદંડ” શબ્દનો અર્થ કશાકને કે કોઈકને "મુક્ત કરવાની" જરૂરી ચુકવણી કિંમત હોઈ શકે છે. "ઉદ્ધાર" શબ્દ સ્વયં ખરેખર ચૂકવણીનો ઉલ્લેખ કદીપણ દર્શાવી શકતો નથી.

(આ પણ જૂઓ: મુક્ત, મુક્તિદંડ)

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [ક્લોસ્સી 1:13–14](https://ref.ly/Col1:13-Col1:14)
* [એફેસી 1:7–8](https://ref.ly/Eph1:7-Eph1:8)
* [એફેસી 5:15–17](https://ref.ly/Eph5:15-Eph5:17)
* [ગલાતી 3:13–14](https://ref.ly/Gal3:13-Gal3:14)
* [ગલાતી 4:3–5](https://ref.ly/Gal4:3-Gal4:5)
* [લૂક 2:36–38](https://ref.ly/Luke2:36-Luke2:38)
* [રૂથ 2:19–20](https://ref.ly/Ruth2:19-Ruth2:20)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1350, H1353, H6299, H6302, H6304, H6306, H6561, H7069, G59, G629, G1805, G3084, G3085

* **Associated Passages:** Genesis 48:16; Exodus 6:6; Exodus 15:13; Ruth 2:20; Ruth 3:9; Ruth 3:12; Ruth 3:13; Ruth 4:1; Ruth 4:3; Ruth 4:4; Ruth 4:6; Ruth 4:7; Ruth 4:8; Ruth 4:14; Nehemiah 1:10; Job 3:5; Job 5:20; Job 6:23; Job 19:25; Job 33:28; Proverbs 23:11; Luke 1:68; Luke 2:38; Luke 21:28; Luke 24:21; Acts 7:35; Romans 3:24; Romans 8:23; 1 Corinthians 1:30; Galatians 4:5; Ephesians 1:7; Ephesians 1:14; Ephesians 4:30; Ephesians 5:16; Colossians 1:14; Colossians 4:5; Titus 2:14; Hebrews 9:12; Hebrews 9:15; Hebrews 11:35; 1 Peter 1:18; Revelation 14:4; Luke 2:36-38; Ephesians 1:7-8; Galatians 3:13-14; Galatians 4:3-5; Colossians 1:13-14; Ephesians 5:15-17; Ruth 2:19-20
* **Associated Articles:** મુક્ત કરવું, મુક્ત કરે છે, છોડાવવું, છૂટું કરવું, સ્વતંત્રતા, મુક્તપણે, સ્વતંત્ર માણસ, મુક્તેચ્છા, સ્વાયત્તતા, (ID: `881903@UWTranslationWords`); મુક્તિદંડ, મુક્તિદંડ ચુકવ્યો (ID: `881330@UWTranslationWords`)


## ઉપદેશ આપવો/પ્રચાર કરવો, ઉપદેશ/પ્રચાર, ઉપદેશક/પ્રચારક, ઘોષણા કરવી, ઘોષણા (id: 882039)

ઉપદેશ આપવો/પ્રચાર કરવો, ઉપદેશ/પ્રચાર, ઉપદેશક/પ્રચારક, ઘોષણા કરવી, ઘોષણા
=======================================================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉપદેશ આપવા” નો અર્થ, લોકોના જૂથને ઈશ્વર વિષે શીખવવું અને ઈશ્વરની આજ્ઞા પાળવા તેઓને વિનંતી કરવી, થાય છે. “ઘોષણા કરવી” નો અર્થ જાહેરમાં હિંમતથી કોઈ બાબતની જાહેરાત કરવી અથવા તો પ્રગટ કરવી, થાય છે.

* ઉપદેશ મોટા ભાગે કોઈ એક વ્યક્તિ દ્વારા લોકોના મોટા જૂથને કરવામાં આવે છે. સામાન્ય રીતે તે બોલવા દ્વારા કરવામાં આવે છે અને લેખિત હોતો નથી.
* “ઉપદેશ કરવો” અને “શિક્ષણ આપવું” એકબીજા સાથે મળતા આવે છે પણ ચોક્કસ રીતે એકસમાન નથી.
* “ઉપદેશ” મુખ્યત્વે આત્મિક કે નૈતિક સત્યની જાહેર ઘોષણાનો ઉલ્લેખ કરે છે કે જેમાં શ્રોતાગણને તેના વિષે પ્રતિભાવ આપવા માટે અરજ કરવામાં આવે છે. “શિક્ષણ આપવું” શબ્દ બોધ આપવા પર ભાર મૂકે છે કે જેમાં લોકોને માહિતી આપવામાં આવે છે અથવા તો તેમને કશુંક કરવા માટે શિક્ષણ આપવામાં આવે છે.
* “પ્રચાર કરવો” શબ્દોનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે “સુવાર્તા” શબ્દ સાથે કરવામાં આવે છે.
* વ્યક્તિએ બીજાઓને જે બાબતનો ઉપદેશ/પ્રચાર કર્યો છે તેને સામાન્ય અર્થમાં તેના “શિક્ષણ” તરીકે પણ ઉલ્લેખી શકાય છે.
* બાઈબલમાં ઘણીવાર, “ઘોષણા કરવી” નો અર્થ, ઈશ્વરે આજ્ઞા કરેલી બાબતની જાહેરમાં જાહેરાત કરવી અથવા તો ઈશ્વર વિષે તથા તેઓ કેવા મહાન છે તે વિષે બીજાઓને કહેવું, થાય છે.
* નવા કરારમાં, પ્રેરિતોએ જુદાજુદા શહેરો તથા પ્રદેશોમાં ઘણા લોકોને ઈસુ વિશે શુભ સમાચાર ઘોષિત કર્યા.
* “ઘોષિત કરવું” શબ્દનો ઉપયોગ રાજાઓ દ્વારા બહાર પાડવામાં આવેલા વટહુકમો માટે અથવા તો જાહેરમાં દુષ્ટ બાબતોને વખોડવા પણ કરી શકાય છે.
* “ઘોષિત કરવું” ના બીજા અનુવાદો “જાહેરાત કરવી” અથવા તો “જાહેરમાં પ્રચાર કરવો” અથવા તો “જાહેરમાં જણાવવું” તરીકે કરી શકાય.
* “ઘોષણા” શબ્દનો અનુવાદ “જાહેરાત” અથવા તો “જાહેર પ્રચાર” તરીકે પણ કરી શકાય.

(આ પણ જૂઓ:

જાહેર કરવું, સુવાર્તા, ઈસુ, ઈશ્વરનું રાજ્ય

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 તિમોથી 4:1–2](https://ref.ly/2Tim4:1-2Tim4:2)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 8:4–5](https://ref.ly/Acts8:4-Acts8:5)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 10:42–43](https://ref.ly/Acts10:42-Acts10:43)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 14:21–22](https://ref.ly/Acts14:21-Acts14:22)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 20:25–27](https://ref.ly/Acts20:25-Acts20:27)
* [લૂક 4:42–44](https://ref.ly/Luke4:42-Luke4:44)
* [માથ્થી 3:1–3](https://ref.ly/Matt3:1-Matt3:3)
* [માથ્થી 4:17](https://ref.ly/Matt4:17)
* [માથ્થી 12:41](https://ref.ly/Matt12:41)
* [માથ્થી 24:12–14](https://ref.ly/Matt24:12-Matt24:14)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 9:20–22](https://ref.ly/Acts9:20-Acts9:22)
* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 13:38–39](https://ref.ly/Acts13:38-Acts13:39)
* [યૂના 3:1–3](https://ref.ly/Jonah3:1-Jonah3:3)
* [લૂક 4:18–19](https://ref.ly/Luke4:18-Luke4:19)
* [માર્ક 1:14–15](https://ref.ly/Mark1:14-Mark1:15)
* [માથ્થી 10:26–27](https://ref.ly/Matt10:26-Matt10:27)

બાઈબલ વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
---------------------------

* **24:2** તેણે (યોહાને) તેઓને એવું કહેતા \*\*ઉપદેશ/\*\***પ્રચાર કર્યો** કે “પસ્તાવો કરો, કારણ કે ઈશ્વરનું રાજ્ય પાસે આવ્યું છે!”
* **30:1** ઈસુએ પોતાના પ્રેરિતોને જુદાજુદા ગામોમાં લોકોને \*\*ઉપદેશ/\*\***પ્રચાર કરવા** તથા શીખવવા મોકલ્યા.
* **38:1** ઈસુએ **“પ્રચાર”** કરવાની અને જાહેરમાં શીખવવાની શરૂઆત કરી તેના લગભગ ત્રણ વર્ષ બાદ, તેમણે પોતાના શિષ્યોને કહ્યું કે તેઓ તેમની સાથે યરુશાલેમમાં પાસ્ખાપર્વ પાળવા માંગતા હતા અને કે તેમને ત્યાં મારી નાખવામાં આવશે.
* **45:6** તો પણ, તેઓ જ્યાં કંઇ ગયા ત્યાં તેમણે ઈસુ વિષે **પ્રચાર કર્યો.**
* **45:7** તે (ફિલિપ) સમરૂનમાં ગયો કે જ્યાં તેણે ઈસુ વિષે **પ્રચાર કર્યો** અને ઘણા લોકોનું તારણ થયું.
* **46:6** તરત જ, શાઉલે દમસ્કસના યહૂદીઓને એમ કહેતાં **પ્રચાર** કરવાની શરૂઆત કરી કે, “ઈસુ ઈશ્વરપુત્ર છે!”
* **46:10** ત્યાર બાદ તેઓએ તેમને બીજી ઘણી જગાઓમાં ઈસુ વિશેના શુભ સમાચારનો **પ્રચાર કરવા** મોકલ્યા.
* **47:14** પાઉલ અને બીજા ખ્રિસ્તી આગેવાનોએ લોકોને ઈસુ વિશેના શુભસંદેશનો **પ્રચાર** કરતાં અને શીખવતાં ઘણા શહેરોમાં મુસાફરી કરી.
* **50:2** જ્યારે ઈસુ આ પૃથ્વી પર જીવતા હતા ત્યારે તેમણે કહ્યું હતું કે, “મારા શિષ્યો વિશ્વમાં દરેક જગ્યાએ લોકોને ઈશ્વરના રાજ્ય વિશેના શુભસંદેશનો **પ્રચાર કરશે** અને ત્યાર બાદ અંત આવશે.”

શબ્દ માહિતી:
------------

* (for proclaim): H1319, H1696, H1697, H2199, H3045, H3745, H4161, H5046, H5608, H6963, H7121, H7440, H8085, G518, G591, G1229, G1861, G2097, G2605, G2782, G2784, G2980, G3142, G4135

* **Associated Passages:** Exodus 9:16; Exodus 10:2; Job 7:21; Job 13:13; Job 34:20; Proverbs 20:6; Matthew 3:1; Matthew 4:17; Matthew 4:23; Matthew 9:35; Matthew 10:7; Matthew 10:26; Matthew 10:27; Matthew 11:1; Matthew 12:41; Matthew 24:14; Matthew 26:13; Mark 1:4; Mark 1:7; Mark 1:14; Mark 1:38; Mark 1:39; Mark 1:45; Mark 3:14; Mark 5:20; Mark 6:12; Mark 7:36; Mark 13:10; Mark 14:9; Luke 3:3; Luke 4:18; Luke 4:19; Luke 4:42; Luke 4:44; Luke 8:1; Luke 8:39; Luke 9:2; Luke 11:32; Luke 12:3; Luke 24:47; Acts 3:24; Acts 4:2; Acts 8:5; Acts 9:20; Acts 10:37; Acts 10:42; Acts 13:5; Acts 13:24; Acts 13:38; Acts 15:21; Acts 15:36; Acts 16:17; Acts 16:21; Acts 17:3; Acts 17:13; Acts 17:23; Acts 19:13; Acts 20:25; Acts 26:23; Acts 28:31; Romans 1:8; Romans 2:21; Romans 10:8; Romans 10:14; Romans 10:15; Romans 16:25; 1 Corinthians 1:21; 1 Corinthians 1:23; 1 Corinthians 2:1; 1 Corinthians 2:4; 1 Corinthians 9:14; 1 Corinthians 9:27; 1 Corinthians 11:26; 1 Corinthians 15:11; 1 Corinthians 15:12; 1 Corinthians 15:14; 2 Corinthians 1:19; 2 Corinthians 4:5; 2 Corinthians 11:4; Philippians 1:15; Philippians 1:17; Philippians 1:18; Colossians 1:23; Colossians 1:28; 1 Thessalonians 2:9; 1 Timothy 3:16; 2 Timothy 4:2; 2 Timothy 4:17; Titus 1:3; 1 Peter 2:9; 1 Peter 3:19; Revelation 5:2; Luke 4:18-19; Acts 8:4-5; Jonah 3:1-3; Acts 14:21-22; Mark 1:14-15; Acts 9:20-22; Matthew 3:1-3; Acts 10:42-43; Acts 13:38-39; 2 Timothy 4:1-2; Acts 20:25-27; Matthew 10:26-27; Luke 4:42-44; Matthew 24:12-14
* **Associated Articles:** જાહેર, જાહેર કરે છે, જાહેર કરાયેલું, જાહેર કરવું, જાહેરાત, જાહેરાતો (ID: `881836@UWTranslationWords`); સારા સમાચારો, સુવાર્તા (ID: `881261@UWTranslationWords`); ઈસુ, ઈસુ ખ્રિસ્ત, ખ્રિસ્ત ઈસુ (ID: `881287@UWTranslationWords`); ઈશ્વરનું રાજ્ય, સ્વર્ગનું રાજ્ય (ID: `881292@UWTranslationWords`)


## ઉપપત્ની,ઉપપત્નીઓ (id: 881813)

ઉપપત્ની,ઉપપત્નીઓ
================

વ્યાખ્યા:
---------

ઉપપત્ની એવી સ્ત્રી છે કે, જે પુરુષ પાસે પહેલી પત્ની હોય, અને તે (ઉપપત્ની) તેની બીજી પત્ની બને.

સામાન્ય રીતે ઉપપત્ની પુરુષ સાથે કાયદેસર લગ્ન કરેલી હોતી નથી.

* જૂનાકરારમાં, મોટેભાગે ગુલામ સ્ત્રીઓ ઉપપત્નીઓ હતી.
* ઉપપત્નીને ખરીદી દ્વારા, લશ્કરી વિજય દ્વારા, અથવા દેવા ચુકવણીમાં પ્રાપ્ત કરેલ હોઈ શકે છે.
* ઘણી ઉપપત્નીઓ હોવી તે રાજા માટે અધિકારનું ચિહ્ન હતું.  
નવો કરાર શીખવે છે કે ઉપપત્ની કરવાની પ્રથા દેવની ઈચ્છાની વિરુદ્ધ છે.

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [2 શમુએલ 3:6–7](https://ref.ly/2Sam3:6-2Sam3:7)
* [ઉત્પત્તિ 22:23–24](https://ref.ly/Gen22:23-Gen22:24)
* [ઉત્પત્તિ 25:5–6](https://ref.ly/Gen25:5-Gen25:6)
* [ઉત્પત્તિ 35:21–22](https://ref.ly/Gen35:21-Gen35:22)
* [ઉત્પત્તિ 36:9–12](https://ref.ly/Gen36:9-Gen36:12)
* [ન્યાયાધીશો 19:1–2](https://ref.ly/Judg19:1-Judg19:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H3904, H6370

* **Associated Passages:** Genesis 22:24; Genesis 25:6; Genesis 35:22; Genesis 36:12; 2 Samuel 3:7; Genesis 25:5-6; Genesis 35:21-22; Judges 19:1-2; 2 Samuel 3:6-7; Genesis 22:23-24; Genesis 36:9-12


## ઉપવસ્ત્ર, ઉપવસ્ત્રો (id: 882145)

ઉપવસ્ત્ર, ઉપવસ્ત્રો
===================

વ્યાખ્યા:
---------

બાઇબલમાં, "ઉપવસ્ત્ર" શબ્દનો ઉપયોગ કપડાં કે જે ત્વચાની ઉપર અન્ય કપડાં હેઠળ પહેરવામાં આવે છે તે માટે થાય છે.

* એક ઉપવસ્ત્ર કમર અથવા ઘૂંટણ સુધી પહોંચે છે અને સામાન્ય રીતે પટ્ટા સાથે પહેરવામાં આવે છે.  
શ્રીમંત લોકો દ્વારા પહેરવામાં આવતા ઝભ્ભાઓને ઘણી વખત બાંયો હતી અને પગની ઘૂંટી સુધી પહોંચતી હતી.
* ઝભ્ભાઓ ચામડા, વાળના કાપડ, ઊન, અથવા શણના બનેલા હતા, અને પુરુષો અને સ્ત્રીઓ બંને દ્વારા પહેરવામાં આવતા હતા ..
* એક ઉપવસ્ત્ર સામાન્ય રીતે લાંબા ઉપરના\-કપડાના હેઠળ, જેમ કે ટોગા અથવા બાહ્ય ઝભ્ભા પહેરવામાં આવતા હતા.  
ગરમ હવામાનમાં ક્યારેક કોઈ બાહ્ય વસ્ત્રો વિના પહેરવામાં આવતું હતું.
* આ શબ્દનું ભાષાંતર "લાંબુ શર્ટ" અથવા "લાંબું ઉપવસ્ત્ર " અથવા "શર્ટ\-જેવા વસ્ત્ર" તરીકે કરી શકાય છે.  
" ઉપવસ્ત્ર " એવી રીતે લખવામાં આવી શકે છે કે તે કેવા પ્રકારના કપડાં હતા.  
)આ પણ જુઓ: \[અજ્ઞાતનું કેવી રીતે ભાષાંતર કરવું\[  
)આ પણ જુઓ: \[ઝભ્ભો\[)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* દાનીએલ 3:21–23
* યશાયાહ 22:20–22
* [લેવીય 8:12–13](https://ref.ly/Dan3:21)
* [લુક 3:10–11](https://ref.ly/Isa22:20)
* [માર્ક 6:7–9](https://ref.ly/Lev8:12)
* [માથ્થી 10:8–10](https://ref.ly/Luke3:10)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2243, H3801, H6361, G5509

* **Associated Passages:** Genesis 3:21; Genesis 37:3; Genesis 37:23; Genesis 37:31; Genesis 37:32; Genesis 37:33; Exodus 28:4; Exodus 28:39; Exodus 28:40; Exodus 29:5; Exodus 29:8; Exodus 39:27; Exodus 40:14; Leviticus 8:12; Ezra 2:69; Nehemiah 7:70; Nehemiah 7:72; Job 30:18; Song of Songs 5:3; Isaiah 22:20; Isaiah 22:21; Daniel 3:21; Matthew 5:40; Matthew 10:10; Mark 6:9; Mark 14:63; Luke 3:10; Luke 3:11; Luke 6:29; Luke 9:3; John 19:23; Acts 9:39; Jude 1:23; Mark 6:7-9; Daniel 3:21-23; Leviticus 8:12-13
* **Associated Articles:** ઝભ્ભો, ઝભ્ભાઓ, ઝભ્ભો પહેરાવ્યો (ID: `882078@UWTranslationWords`)


## ઉપવાસ, ઉપવાસ કરે છે, ઉપવાસ કર્યા, ઉપવાસ, ઉપવાસો (id: 881882)

ઉપવાસ, ઉપવાસ કરે છે, ઉપવાસ કર્યા, ઉપવાસ, ઉપવાસો
===============================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉપવાસ” શબ્દનો અર્થ થોડા સમય, જેમેકે એક દિવસ અથવા વધુ સમય માટે ખાવાનું બંધ કરવું.

ક્યારેક તેમાં (કોઈ પીણું) ના પીવાનો પણ સમાવેશ થાય છે.

* ઉપવાસ લોકોને દેવ ઉપર ધ્યાન આપવામાં અને ખાવાનું અથવા ખોરાક તૈયાર ન કરવાથી વિચલિત થયા વગર પ્રાર્થના કરવામાં મદદ કરી શકે છે.
* ઈસુએ યહૂદી ધાર્મિક આગેવાનોને ખોટા કારણો માટે ઉપવાસ કરવા માટે ઠપકો આપ્યો.  
તેઓએ ઉપવાસ કર્યા જેથી બીજાઓ વિચારે કે તેઓ પ્રામાણિક હતા.
* ક્યારેક લોકો કોઈક બાબત વિશે ખૂબજ નિરાશ અથવા ઉદાસ હોય છે, તે કારણથી તેઓ ઉપવાસ કરે છે.
* “ઉપવાસ” ક્રિયાપદનું ભાષાંતર “ખાવાથી દૂર રહેવું” અથવા “ખાવું નહીં,” તરીકે પણ કરી શકાય છે.
* “ઉપવાસ” સંજ્ઞાનું ભાષાંતર, “નહિ ખાવાનો સમય” અથવા “ખોરાકથી દૂર રહેવાનો સમય,” તરીકે કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: યહૂદી આગેવાનો)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 રાજા 21:8–10](https://ref.ly/1Kgs21:8-1Kgs21:10)
* [2 કાળવૃતાંત 20:3–4](https://ref.ly/2Chr20:3-2Chr20:4)
* [પ્રેરિતો 13:1–3](https://ref.ly/Acts13:1-Acts13:3)
* [યૂના 3:4–5](https://ref.ly/Jonah3:4-Jonah3:5)
* [લૂક 5:33–35](https://ref.ly/Luke5:33-Luke5:35)
* [માર્ક 2:18–19](https://ref.ly/Mark2:18-Mark2:19)
* [માથ્થી 6:16–18](https://ref.ly/Matt6:16-Matt6:18)
* [માથ્થી 9:14–15](https://ref.ly/Matt9:14-Matt9:15)

બાઈબલની વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
-----------------------------

* **25:1** ઈસુ બાપ્તિસમાં પામ્યા પછી તરત જ, પવિત્ર આત્મા તેને બહાર રાનમાં દોરી ગયો, જ્યાં તેણે ચાલીસ દિવસ અને રાત માટે *ઉપવાસ* કર્યો.
* **34:8** “ઉદાહરણ તરીકે, હું અઠવાડિયામાં બે વખત *ઉપવાસ* કરું છું અને સઘળા પૈસાનો અને માલ કે જે હું પ્રાપ્ત કરું છું તેનો દસમો ભાગ આપું છું.
* **46:10** એક દિવસ, જયારે અંત્યોખમાંના ખ્રિસ્તીઓ *ઉપવાસ* અને પ્રાર્થના કરતા હતા, ત્યારે પવિત્ર આત્માએ કહ્યું કે “બાર્નાબાસ અને શાઉલને જે કાર્ય માટે મેં તેમણે બોલાવ્યા છે તે કરવા માટે તેઓને અલગ કરો.”

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2908, H5144, H6684, H6685, G777, G3521, G3522, G3523

* **Associated Passages:** 2 Chronicles 20:3; Ezra 8:21; Ezra 8:23; Nehemiah 1:4; Nehemiah 9:1; Jonah 3:5; Matthew 4:2; Matthew 6:16; Matthew 6:17; Matthew 6:18; Matthew 9:14; Matthew 9:15; Mark 2:18; Mark 2:19; Mark 2:20; Mark 9:29; Luke 2:37; Luke 5:33; Luke 5:34; Luke 5:35; Luke 18:12; Acts 13:2; Acts 13:3; Acts 14:23; Acts 27:9; 2 Corinthians 6:5; 2 Corinthians 11:27; Acts 13:1-3; Matthew 6:16-18; 1 Kings 21:8-10; Jonah 3:4-5; Luke 5:33-35; Matthew 9:14-15; Mark 2:18-19; 2 Chronicles 20:3-4
* **Associated Articles:** યહૂદી અધિકારીઓ, યહૂદી આગેવાનો (ID: `881950@UWTranslationWords`)


## ઉપાડી લેવું, સાથે ઉપાડી લેવું, સાથે થઇ જવું (id: 881796)

ઉપાડી લેવું, સાથે ઉપાડી લેવું, સાથે થઇ જવું
===========================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઉપાડી લેવું” શબ્દ, મોટે ભાગે, જયારે ઈશ્વર કોઈ વ્યક્તિને એકાએક, ચમત્કારિક રીતે સ્વર્ગમાં ઉપાડી લે, તેને દર્શાવે છે.

* “ સાથે ઉપાડી લેવું” વાક્ય, કોઈ ઉતાવળથી કોઈને મળવા (પહોંચવા) આવે, તેને દર્શાવે છે.

તેવો જ સમાન શબ્દ જેનો અર્થ, “આગળ નીકળી જવું” થાય છે.

* પાઉલ પ્રેરિતને ત્રીજા આકાશમાં “ઉપાડી લેવાયો હતો” તે વિશે તેણે વાત કરી હતી.  
આનું ભાષાંતર “ઉપર લઇ લેવાયો” તરીકે કરી શકાય છે.
* પાઉલે કહ્યું કે જયારે ખ્રિસ્ત પાછો આવશે, ખ્રિસ્તીઓને તે એક સાથે હવામાં તેને મળવા “ઉપર ઉપાડી લઇ” જશે.  
રૂપકાત્મક અભિવ્યક્તિ “મારા પાપોએ મને જકડ્યો છે” તેનું ભાષાંતર, “હું મારા પાપોનું પરિણામ ભોગવું છું” અથવા “મારા પાપોને કારણે હું દુઃખ ભોગવી રહ્યો છું” અથવા “મારા પાપો મને સંકટમાં નાંખી રહ્યા છે” એમ થઇ શકે છે.

(જુઓ : ચમત્કાર, આગળ નીકળી જવું, દુઃખ વેઠવું, સંકટ)

બાઇબલની કલમો:
-------------

* [2 કરંથી 12:1–2](https://ref.ly/2Cor12:1-2Cor12:2)
* [પ્રેરિતો 8:39–40](https://ref.ly/Acts8:39-Acts8:40)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1692, G07260

* **Associated Passages:** Genesis 31:23; Acts 8:39; 2 Corinthians 12:2; 2 Corinthians 12:4; 1 Thessalonians 4:17; Revelation 12:5; Acts 8:39-40; 2 Corinthians 12:1-2
* **Associated Articles:** ચમત્કાર, ચમત્કારો, આશ્ચર્યકર્મ, આશ્ચર્યકર્મો, ચિહ્ન, ચિહ્નો (ID: `881307@UWTranslationWords`); પકડી પાડવું, પકડી પાડે છે, પકડી પાડેલું, પકડી પાડ્યું (ID: `882014@UWTranslationWords`); સહન કરવું,પીડાય છે,સહન કર્યું,વેદના,પીડાઓ (ID: `882115@UWTranslationWords`); મુશ્કેલી, મુશ્કેલીઓ, મુશ્કેલીગ્રસ્ત, મુશ્કેલીમાં, તોફાની, (ID: `882143@UWTranslationWords`)


## ઉપાસના (id: 881379)

ઉપાસના
======

વ્યાખ્યા:
---------

"ઉપાસના" એટલે કોઈને માન આપવું, પ્રશંસાકરવી અને આધીન રહેવું, ખાસ કરીને ઈશ્વરને.

* આ શબ્દનો વારંવાર શાબ્દિક અર્થ નમ્રતાપૂર્વક કોઈને માન આપવા "નમવું" અથવા "પોતાને શરણે કરવું" એવો થાય છે.
* જ્યારે આપણે તેમની સ્તુતિ કરીને અને તેમને આધીન થઈને, તેમની સેવા અને સન્માન કરીએ છીએ ત્યારે તેમની ભક્તિ કરીએ છીએ.
* ઈસ્રાએલીઓ ઈશ્વરની ઉપાસના કરતી વખતે, ઘણીવાર પ્રાણીનું યજ્ઞવેદી પર બલિદાન આપતા હતા.
* કેટલાક લોકો જૂઠા દેવોની પૂજા કરતા હતા.

અનુવાદ માટેનાં સૂચનો:
---------------------

* " ઉપાસના " શબ્દનું " ઘૂંટણીયે પડવું " અથવા "માન આપવું અને સેવા કરવી" અથવા " માન આપવું અને આધીન થવું." તરીકે ભાષાંતર કરી શકાય છે
* કેટલાક સંદર્ભોમાં, તેને "નમ્રતાપૂર્વક પ્રશંસા" અથવા "માન અને સ્તુતિ આપો" તરીકે અનુવાદિત કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: બલિદાન, વખાણ, સન્માન)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [કલોસી 2:18–19](https://ref.ly/Col2:18-Col2:19)
* [પુનર્નિયમ 29:17–19](https://ref.ly/Deut29:17-Deut29:19)
* [નિર્ગમન 3:11–12](https://ref.ly/Exod3:11-Exod3:12)
* [લૂક 4:5–7](https://ref.ly/Luke4:5-Luke4:7)
* [માથ્થી 2:1–3](https://ref.ly/Matt2:1-Matt2:3)
* [માથ્થી 2:7–8](https://ref.ly/Matt2:7-Matt2:8)

બાઇબલ વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
---------------------------

* **13:4** પછી દેવે તેમને એ કરાર આપ્યો અને કહ્યું, "હું યહોવા તમારો દેવ છું, જેણે તમને ઇજિપ્તની ગુલામીમાંથી બચાવી લીધા. અન્ય દેવોની **ઉપાસના** ન કરવી."
* **14:2** કનાનીઓ ઈશ્વરની **ઉપાસના કરતા ન હતા** અથવા ઈશ્વરની આજ્ઞા પાળતા ન હતા. તેઓએ ખોટા દેવતાઓની **ઉપાસના કરી** અને ઘણા દુષ્ટ વસ્તુઓ કરી.
* **17:6** દાઉદ એક મંદિરનું નિર્માણ કરવા માગતા હતા જ્યાં બધા ઈસ્રાએલીઓ **ઈશ્વરનું ભજન કરી શકે** અને ઈશ્વરને બલિદાન આપી શકે.
* **18:12** બધા રાજાઓ અને ઇઝરાયેલ રાજ્યના મોટાભાગના લોકો મૂર્તિઓની **પૂજા** કરતા હતા.
* **25:7** ઈસુએ જવાબ આપ્યો, "શેતાન, મારાથી દૂર જા! ઈશ્વરના વચનમાં તે પોતાના લોકોને આજ્ઞા આપે છે, 'કેવળ પ્રભુ તારા દેવનું ભજન કરો અને માત્ર તેમની સેવા કરો.”
* **26:2** સાબ્બાથે , તે (ઈસુ)**ભજન** સ્થાને ગયા.
* **47:1** ત્યાં તેઓ લુદીય નામની સ્ત્રીને મળ્યા જે વેપારી હતી. તે ઈશ્વરને પ્રેમકરતી અને ઉપાસના કરતી.
* **49:18** ઈશ્વરતમને કહે છે કે તમે પ્રાર્થના કરો, તેમના વચનોનો અભ્યાસ કરો, અન્ય ખ્રિસ્તીઓ સાથે ઉપાસના કરો અને અન્ય લોકોને જણાવો કે તેમણે તમારા માટે શું કર્યું છે.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5457, H5647, H6087, H7812, G1391, G1479, G2151, G2318, G2323, G2356, G3000, G3511, G4352, G4353, G4573, G4574, G4576

* **Associated Passages:** Genesis 22:5; Genesis 24:26; Genesis 24:48; Exodus 4:31; Exodus 12:27; Exodus 24:1; Deuteronomy 29:18; Nehemiah 8:6; Nehemiah 9:3; Nehemiah 9:6; Job 1:20; Zephaniah 2:11; Matthew 2:2; Matthew 2:8; Matthew 2:11; Matthew 4:9; Matthew 4:10; Matthew 8:2; Matthew 14:33; Matthew 15:9; Matthew 15:25; Matthew 18:26; Matthew 28:9; Matthew 28:17; Mark 7:7; Luke 4:7; Luke 4:8; Luke 24:52; John 4:20; John 4:21; John 4:22; John 4:23; John 4:24; John 9:38; John 12:20; Acts 7:43; Acts 8:27; Acts 10:25; Acts 13:43; Acts 13:50; Acts 16:14; Acts 17:4; Acts 17:17; Acts 17:23; Acts 18:7; Acts 18:13; Acts 19:27; Acts 24:11; 1 Corinthians 14:25; Colossians 2:18; Hebrews 1:6; Hebrews 9:1; Hebrews 11:21; Revelation 4:10; Revelation 5:14; Revelation 7:11; Revelation 9:20; Revelation 11:1; Revelation 11:16; Revelation 13:4; Revelation 13:8; Revelation 13:12; Revelation 13:15; Revelation 14:7; Revelation 14:9; Revelation 14:11; Revelation 15:4; Revelation 16:2; Revelation 19:4; Revelation 19:10; Revelation 19:20; Revelation 20:4; Revelation 22:8; Revelation 22:9; Colossians 2:18-19; Exodus 3:11-12; Matthew 2:1-3; Deuteronomy 29:17-19; Luke 4:5-7; Matthew 2:7-8
* **Associated Articles:** નમવું, નમે છે, નમ્યા, નમવું, આગળ નમવું, આગળ નમે છે, નમી પડવું, નમી પડે છે. (ID: `881781@UWTranslationWords`); ડર,(ભય), ડર લાગે છે, બીક (ID: `881246@UWTranslationWords`); માન, સન્માન (ID: `881274@UWTranslationWords`); સ્તુતિ કરવી, સ્તુતિ કરે છે, સ્તુતિ કરી, સ્તુતિ કરતા, સ્તુતિયોગ્ય (ID: `882038@UWTranslationWords`); બલિદાન, બલિદાન કરે છે, બલિદાન કર્યું, બલિદાન કરી રહ્યો છે, અર્પણ, અર્પણો (ID: `881160@UWTranslationWords`)


## ઉર (id: 881719)

ઉર
==

તથ્યો:
------

ખાલદીના પ્રાચીન પ્રદેશમાં યુફ્રેટિસ નદી પર ઉર મહત્વનું શહેર હતું, જે મેસોપોટેમિયાનો ભાગ હતો.  
આ પ્રદેશ જે હવે આધુનિક સમયનો ઇરાક દેશ છે તેમાં આવેલું હતું.

* ઈબ્રાહિમ ઉર શહેરનો હતો અને ઈશ્વરે તેને તેમાંથી નીકળીને કનાન દેશમાં જવાનું તેડું આપ્યું હતું.
* ઈબ્રાહિમના ભાઈ અને લોતના પિતા, હારાન, ઉર શહેરમાં મૃત્યુ પામ્યા.  
આ કદાચ એક પરિબળ હતું જેના પર લોતને ઇબ્રાહિમ સાથે ઉર છોડવા માટે પ્રભાવિત કર્યો હતો.

(અનુવાદ માટેના સૂચનો: નામોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો)

)આ પણ જુઓ: ઇબ્રાહિમ, કનાન, ખાલદી, યુફ્રેટીસ નદી, હારાન, લોત, મેસોપોટેમીયા)

બાઇબલ સંદર્ભો\#\#
-----------------

* [ઉત્પત્તિ 11:27–28](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:28)
* [ઉત્પત્તિ 11:31–32](https://ref.ly/Gen11:31-Gen11:32)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H218

* **Associated Passages:** Genesis 11:28; Genesis 11:31; Genesis 15:7; Nehemiah 9:7; Genesis 11:31-32; Genesis 11:27-28
* **Associated Articles:** ઈબ્રાહિમ, ઈબ્રામ (ID: `881392@UWTranslationWords`); કનાન, કનાની (ID: `881457@UWTranslationWords`); કાસ્દી,ખાલદીઆ, ખાલ્દીઓ (કાસ્દીઓ) (ID: `881460@UWTranslationWords`); ફ્રાત નદી, નદી (ID: `881496@UWTranslationWords`); હારાન (ID: `881529@UWTranslationWords`); લોત (ID: `881603@UWTranslationWords`); મેસોપોતામિયા, અરામ-નાહરાઈમ (ID: `881622@UWTranslationWords`)


## ઉરિયા (id: 881720)

\#ઉરિયા\#

તથ્યો:
------

ઊરિયા એક પ્રામાણિક માણસ હતો અને રાજા દાઉદના શ્રેષ્ઠ સૈનિકોમાંનો એક હતો.  
તેને ઘણીવાર "ઊરિયા હિત્તી" તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.

* ઊરિયાની બાથશેબા નામની એક સુંદર પત્ની હતી.  
દાઊદે ઊરિયાની પત્ની સાથે વ્યભિચાર કર્યો, અને તે દાઉદના બાળક સાથે ગર્ભવતી થઈ.
* આ પાપને ઢાંકવા માટે, દાઉદે ઊરિયાને યુદ્ધમાં મારી નંખાવ્યોં..  
પછી દાઉદે બાથશેબા સાથે લગ્ન કર્યા.
* રાજા આહાઝના સમયમાં ઊરિયા નામનો એક યાજક હતો.

(અનુવાદ માટેના સૂચનો: નામોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો)

(આ પણ જુઓ: આહાઝ, બાથશેબા, દાઉદ, હિત્તી)

બાઇબલ સંદર્ભો\#\#
-----------------

* [1 રાજાઓ 15:4–6](https://ref.ly/1Kgs15:4-1Kgs15:6)
* [2 શમુએલ 11:2–3](https://ref.ly/2Sam11:2-2Sam11:3)
* [2 શમુએલ 11:26–27](https://ref.ly/2Sam11:26-2Sam11:27)
* [નહેમ્યા 3:3–5](https://ref.ly/Neh3:3-Neh3:5)

બાઇબલ વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
---------------------------

* **17:12** બાથશેબાના પતિ, **ઊરિયા** નામનો માણસ, દાઉદના શ્રેષ્ઠ સૈનિકોમાંનો એક હતો. દાઉદે **ઊરિયા** ને યુદ્ધમાંથી પાછો બોલાવ્યો અને તેને તેની પત્ની સાથે રહેવા માટે કહ્યું.  
પરંતુ **ઊરિયા** એ ઘરે જવાનો ઇનકાર કર્યો જ્યારે બાકીના સૈનિકો યુદ્ધમાં હતા. તેથી દાઉદે **ઊરિયાને** યુદ્ધમાં પાછો મોકલ્યો અને સેનાપતિને કહ્યું કે દુશ્મન મજબૂત હોય ત્યાં તેને રાખવો, જેથી તે માર્યા જાય.
* **17:13** ઊરિયાના\_\_ મૃત્યુ થયા બાદ, દાઉદે બાથશેબા સાથે લગ્ન કર્યા.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H223, G3774

* **Associated Passages:** 2 Samuel 11:3; 1 Kings 15:5; Ezra 8:33; Nehemiah 3:4; Nehemiah 3:21; Nehemiah 8:4; Matthew 1:6; 2 Samuel 11:2-3; 2 Samuel 11:26-27; 1 Kings 15:4-6; Nehemiah 3:3-5
* **Associated Articles:** આહાઝ (ID: `881398@UWTranslationWords`); બાથ-શેબા (ID: `881439@UWTranslationWords`); દાઉદ (ID: `881476@UWTranslationWords`); હિત્તી, હિત્તીઓ (ID: `881536@UWTranslationWords`)


## ઉલ્લંઘન, ઉલ્લંઘનો, ઉલ્લંઘન (id: 881367)

ઉલ્લંઘન, ઉલ્લંઘનો, ઉલ્લંઘન
==========================

વ્યાખ્યા:
---------

"ઉલ્લંઘન" શબ્દનો અર્થ આદેશ, નિયમ અથવા નૈતિક કોડને તોડવા એવો થાય છે. "ઉલ્લંઘન" કરવું એટલે "નિયમભંગ" કરવું.

* બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, "ઉલ્લંઘન" માટે, "રેખા ઓળંગવી", વ્યક્તિ અને અન્યના ભલા માટે એક મર્યાદા અથવા સીમા નક્કી કરવામાં આવી હોય છે તેની ઉપરવટ જવાને વર્ણવી શકાય.
* શબ્દો "ઉલ્લંઘન," "પાપ," "અન્યાય," અને "દોષ બધામાં ઈશ્વરની ઇચ્છા વિરુદ્ધ કાર્ય કરવાનો અને તેમની આજ્ઞાઓનું ઉલ્લંઘન કરવાનો સમાવેશ થાય છે.

અનુવાદ માટેનાં સૂચનો:
---------------------

* " ઉલ્લંઘન " નું ભાષાંતર "પાપ કરવું" અથવા "અનાજ્ઞાધીન થવું" અથવા "બળવો કરવો" કરી શકાય છે.
* જો કોઈ કલમ અથવા ફકરામાં બે શબ્દોનો ઉપયોગ કરે છે જેનો અર્થ "પાપ" અથવા "ઉલ્લંઘન" અથવા "દોષ" થાય છે, જો શક્ય હોય તો, આ શબ્દોનો વિવિધ રીતે અનુવાદ કરવો. જ્યારે બાઇબલ સમાન સંદર્ભમાં સમાન અર્થો સાથે બે અથવા વધુ શબ્દોનો ઉપયોગ કરે છે, ત્યારે સામાન્ય રીતે તેના હેતુ પર ભાર મૂકે છે કે શું કહેવામાં આવ્યું છે અથવા તેનું મહત્વ દર્શાવવું તે છે

(જુઓ: સમાંતરણ)

(આ પણ જુઓ: પાપ, અપરાધ, અન્યાય)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1 થેસ્સલોનીકી 4:3–6](https://ref.ly/1Thess4:3-1Thess4:6)
* [દાનિએલ 9:24–25](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:25)
* [ગલાતી 3:19–20](https://ref.ly/Gal3:19-Gal3:20)
* [ગલાતી 6:1–2](https://ref.ly/Gal6:1-Gal6:2)
* [ગણના 14:17–19](https://ref.ly/Num14:17-Num14:19)
* [ગીતશાસ્ત્ર 32:1–2](https://ref.ly/Ps32:1-Ps32:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H898, H4603, H4604, H6586, H6588, G458, G459, G3845, G3847, G3848, G3928

* **Associated Passages:** Genesis 31:36; Genesis 50:17; Exodus 23:21; Job 21:34; Psalms 32:1; Proverbs 10:12; Proverbs 10:19; Proverbs 12:13; Proverbs 17:9; Proverbs 17:19; Proverbs 19:11; Proverbs 28:2; Proverbs 28:13; Proverbs 28:24; Proverbs 29:6; Proverbs 29:16; Proverbs 29:22; Romans 2:23; Romans 2:25; Romans 2:27; Romans 4:15; Romans 5:14; Romans 11:11; Romans 11:12; 1 Thessalonians 4:6; 1 Timothy 2:14; Hebrews 2:2; Hebrews 9:15; James 2:9; James 2:11; 2 Peter 2:16; Psalms 32:1-2; Numbers 14:17-19; Daniel 9:24-25; 1 Thessalonians 4:3-6; Galatians 3:19-20; Galatians 6:1-2
* **Associated Articles:** અન્યાય, અન્યાયો (ID: `881282@UWTranslationWords`); પાપ, પાપરૂપ, પાપી, પાપ કર્યા કરવું (ID: `881351@UWTranslationWords`); અપરાધ, અપરાધો, ઉલ્લંઘન (ID: `881368@UWTranslationWords`)


## ઉશ્કેરવું, ઉશ્કેરે છે, ઉશ્કેર્યું, ઉશ્કેરતું, ઉશ્કેરણી (id: 882052)

ઉશ્કેરવું, ઉશ્કેરે છે, ઉશ્કેર્યું, ઉશ્કેરતું, ઉશ્કેરણી
======================================================

તથ્યો:
------

“ઉશ્કેરવું” શબ્દનો અર્થ થાય છે કોઈ વ્યક્તિ નકારાત્મક પ્રત્યાઘાત કે લાગણી અનુભવે તેવું કરવું.

* કોઈને ગુસ્સે થવા ઉશ્કેરવાનો અર્થ કોઈ વ્યક્તિને ગુસ્સે કરવા કઇંક કરવું એવો થાય છે.  
તેનો અનુવાદ “ગુસ્સે કરવું” અથવા તો “ક્રોધિત કરવું” તરીકે કરી શકાય.
* જ્યારે તેનો ઉપયોગ “તેને ઉશ્કેરશો નહીં” જેવા શબ્દસમૂહમાં કરવામાં આવે છે ત્યારે તેનો અનુવાદ “તેને ગુસ્સે કરશો નહીં” અથવા તો “તેને ગુસ્સો ચડાવશો નહીં” અથવા તો “તેને તમારા પર ક્રોધિત કરશો નહીં” તરીકે કરી શકાય.

(આ જૂઓ: ગુસ્સે થયેલું)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [હઝકિયેલ 20:27–29](https://ref.ly/Ezek20:27-Ezek20:29)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H3707, H3708, H4784, H4843, H5006, H5496, H7065, H7069, H7107, H7264, H7265, G653, G2042, G3863, G3893, G3947, G3948, G3949, G4292

* **Associated Passages:** Acts 17:16; Romans 10:19; Romans 11:11; Romans 11:14; 1 Corinthians 13:5; Ephesians 6:4; Colossians 3:21; Ezekiel 20:27-29
* **Associated Articles:** ગુસ્સો,(ક્રોધ), ક્રોધે ભરાયેલ, ગુસ્સે થયેલું (ID: `881749@UWTranslationWords`)

