# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ઊંઘવું, ઊંઘમાં પડવું, ઊંઘમાં પડ્યા, ઊંઘમાં પડ્યા હતા, ઊંઘ, ઊંઘે છે, ઊંઘી રહ્યા છે, ચોક્કસ રીતે ઊંઘવું, ઊંઘ વિનાનું, ઊંઘણસી (id: 882096)

ઊંઘવું, ઊંઘમાં પડવું, ઊંઘમાં પડ્યા, ઊંઘમાં પડ્યા હતા, ઊંઘ, ઊંઘે છે, ઊંઘી રહ્યા છે, ચોક્કસ રીતે ઊંઘવું, ઊંઘ વિનાનું, ઊંઘણસી
==========================================================================================================================

વ્યાખ્યા:
---------

આ શબ્દોનો મરણના સંદર્ભમાં રૂપકાત્મક અર્થ થઇ શકે છે.

* “ઊંઘ” અથવા “ઊંઘવું” જેનો અર્થ “મૃત” રૂપક હોઈ શકે. (જુઓ: રૂપક)
* “ઊંઘમાં પડવું” અભિવ્યક્તિનો અર્થ સુવાનું શરૂ કરવું અથવા રૂપકાત્મક રીતે, મૃત્યુ એમ થાય.
* “પોતાના પિતા સાથે સુઈ જવું” એટલે કે મરી જવું, પોતાના પૂર્વજોની જેમ જ મૃત્યુ પામવું.

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

* “ઊંઘમાં પડવું” નું અનુવાદ “અચાનક ઊંઘવાની શરૂઆત કરવી” અથવા “ઊંઘવાનું શરૂ કરવું” અથવા “મરવું,” તેના અર્થને અઆધારે કરી શકાય.
* નોંધ:  
જ્યાં શ્રોતાજન અર્થ સમજી શકે એમ ન હોય ત્યાં રૂપકાત્મક અભિવ્યક્તિને સંદર્ભમાં રાખવી તે ખાસ રીતે મહત્વનું છે.  
ઉદાહરણ તરીકે, જ્યારે ઈસુએ તેમના શિષ્યોને કહ્યું કે લાજરસ “ઊંઘી રહ્યો છે” ત્યારે તેઓએ વિચાર્યું કે તેમનો અર્થ એ છે કે લાજરસ કુદરતી રીતે ઊંઘી રહ્યો હતો.  
આ સંદર્ભમાં, “તે મૃત્યુ” પામ્યો તે પ્રમાણે તેનું અનુવાદ કરવો તેવો અર્થ થતો નથી.
* કેટલીક ભાષાઓમાં મરણ અથવા મરણ પામી રહ્યો છે માટે અલગ અભિવ્યક્તિ હોઈ શકે છે જેનો ઉપયોગ જો અભિવ્યક્તિઓ “ઊંઘ” અને “ઊંઘમાં પડવું” નો કોઈ અર્થ નથી તો થઇ શકે છે.

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1 રાજાઓ 18:27–29](https://ref.ly/1Kgs18:27-1Kgs18:29)
* [1 થેસ્સલોનિકીઓ 4:13–15](https://ref.ly/1Thess4:13-1Thess4:15)
* [પ્રેરિતોના કૃત્યો 7:59–60](https://ref.ly/Acts7:59-Acts7:60)
* [દાનિયેલ 12:1–2](https://ref.ly/Dan12:1-Dan12:2)
* [ગીતશાસ્ત્ર 44:23–24](https://ref.ly/Ps44:23-Ps44:24)
* [રોમનો 13:11–12](https://ref.ly/Rom13:11-Rom13:12)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1957, H3462, H3463, H7290, H7901, H8139, H8142, H8153, H8639, G879, G1852, G1853, G2518, G2837, G5258

* **Associated Passages:** Daniel 12:1-2; 1 Thessalonians 4:13-15; Romans 13:11-12; Acts 7:59-60; Psalms 44:23-24; 1 Kings 18:27-29


## ઊંચામાં, પરમ ઊંચામાં (id: 882009)

ઊંચામાં, પરમ ઊંચામાં
====================

વ્યાખ્યા:
---------

“ઊંચામાં” અને “પરમ ઊંચામાં” શબ્દો એવી અભિવ્યક્તિઓ છે જેનો અર્થ સામાન્ય રીતે “સ્વર્ગમાં” એવો થાય છે.

* “પરમ ઊંચામાં” અભિવ્યક્તિનો બીજો અર્થ “સૌથી વધારે સન્માનિત” એવો થઇ શકે છે.
* આ અભિવ્યક્તિનો ઉપયોગ શબ્દશઃ રીતે પણ થઇ શકે છે, જેમ કે “સૌથી ઊંચા ઝાડમાં” કે જેનો અર્થ થાય છે “બધા ઝાડોમાં સૌથી ઊંચા ઝાડમાં”.
* “ઊંચામાં” અભિવ્યક્તિ આકાશમાં ઊંચા હોવાનો ઉલ્લેખ પણ કરી શકે છે, જેમ કે પક્ષીનો માળો ઊંચામાં છે.  
તે સંદર્ભમાં તેનો અનુવાદ “આકાશમાં ઊંચે” અથવા તો “એક ઊંચા ઝાડની ટોચે” તરીકે કરી શકાય.
* “ઉચ્ચ” શબ્દ ઊંચું સ્થાન અથવા તો વ્યક્તિ કે વસ્તુનું મહત્ત્વ પણ સૂચિત કરી શકે છે.
* “ઉચ્ચસ્થાને થી” અભિવ્યક્તિનો અનુવાદ “સ્વર્ગમાંથી” તરીકે કરી શકાય.

(આ પણ જૂઓ: સ્વર્ગ, સન્માન)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [યર્મિયાનો વિલાપ 1:13–14](https://ref.ly/Lam1:13-Lam1:14)
* [ગીતશાસ્ત્ર 69:28–29](https://ref.ly/Ps69:28-Ps69:29)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1361, H4605, H4791, H7682, G1722, G5308, G5310, G5311

* **Associated Passages:** Psalms 69:29; Lamentations 1:13; Matthew 21:9; Mark 11:10; Luke 1:78; Luke 2:14; Luke 19:38; Luke 24:49; Ephesians 4:8; Hebrews 1:3; Psalms 69:28-29; Lamentations 1:13-14
* **Associated Articles:** સ્વર્ગ, આકાશ, આકાશો, આકાશી (સ્વર્ગીય) (ID: `881266@UWTranslationWords`); માન, સન્માન (ID: `881274@UWTranslationWords`)


## ઊંચુ કરવું, ઊંચું કરાયેલ, ઊંચો કરે છે, ઉન્નત (id: 881239)

ઊંચુ કરવું, ઊંચું કરાયેલ, ઊંચો કરે છે, ઉન્નત
============================================

વ્યાખ્યા:
---------

ઊંચો કરવો એટલે કોઈના અત્યંત વખાણ અને સન્માન કરવા.  
તેનો અર્થ કોઈને ઊંચા હોદ્દા પર મૂકવું પણ થાય છે.

* બાઈબલમાં, મોટેભાગે “ઊંચું” શબ્દ દેવને ઊંચો કરવા માટે વાપરવામાં આવ્યો છે.
* જયારે વ્યક્તિ પોતાને ઊંચો કરે છે, તેનો અર્થ એ કે તે અભિમાનમાં અથવા ઘમંડી રીતે પોતા વિશે વિચારે છે.

બાઈબલના સૂચનો:
--------------

* ”ઊંચો કરવો” શબ્દનું ભાષાંતર, “અત્યંત વખાણ” અથવા “ખૂબજ સન્માન આપવું” અથવા “ગુણ ગાવા” અથવા “તેના અત્યંત વખાણ કરવા,” જેવા શબ્દોનો સમાવેશ કરીને (ભાષાંતર) કરી શકાય છે.
* કેટલાક સંદર્ભોમાં શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહ દ્વારા ભાષાંતર, કે જેનો અર્થ “અત્યંત ઊંચા હોદ્દા પર મૂકવું” અથવા “ખૂબજ સન્માન આપવું” અથવા “ગર્વથી તે વિશે વાત કરવી” તરીકે કરી શકાય છે.
* “પોતાની જાતને ઊંચી ન કરો” શબ્દનું ભાષાંતર, “પોતા માટે વધુ ઊંચું ના વિચારો” અથવા “પોતા વિશે બડાઈ ન કરો,” તરીકે પણ કરી શકાય છે.
* “તેઓ કે જે પોતાને ઊંચા કરે છે” તેનું ભાષાંતર, “તેઓ કે જેઓ પોતાના વિશે ગર્વથી વિચારે છે” અથવા “તેઓ કે જેઓ પોતાના વિશે બડાઈ કરે છે,” તરીકે પણ કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: વખાણ, આરાધના, મહિમા, બડાઈ, ગર્વ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 પિતર 5:5–7](https://ref.ly/1Pet5:5-1Pet5:7)
* [2 શમુએલ 22:47–49](https://ref.ly/2Sam22:47-2Sam22:49)
* [પ્રેરિતો 5:29–32](https://ref.ly/Acts5:29-Acts5:32)
* [ફિલિપ્પી 2:9–11](https://ref.ly/Phil2:9-Phil2:11)
* [ગીતશાસ્ત્ર 18:46–47](https://ref.ly/Ps18:46-Ps18:47)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1361, H4984, H5375, H5549, H5927, H7311, H7426, H7682, G1869, G5229, G5251, G5311, G5312

* **Associated Passages:** Exodus 9:17; Exodus 15:2; 2 Samuel 22:47; Nehemiah 9:5; Psalms 18:46; Proverbs 4:8; Proverbs 11:11; Proverbs 14:29; Proverbs 18:12; Matthew 11:23; Matthew 23:12; Luke 1:52; Luke 10:15; Luke 14:11; Luke 16:15; Luke 18:14; Acts 2:33; Acts 5:31; Acts 13:17; 2 Corinthians 11:7; 2 Corinthians 11:20; Philippians 2:9; 2 Thessalonians 2:4; James 4:10; 1 Peter 5:6; Philippians 2:9-11; Acts 5:29-32; 1 Peter 5:5-7; 2 Samuel 22:47-49; Psalms 18:46-47
* **Associated Articles:** ગૌરવ, તેજસ્વી/સ્તુત્ય, મહિમા કરવો (ID: `881256@UWTranslationWords`); સ્તુતિ કરવી, સ્તુતિ કરે છે, સ્તુતિ કરી, સ્તુતિ કરતા, સ્તુતિયોગ્ય (ID: `882038@UWTranslationWords`); બડાઈ, બડાઈ મારવી, બડાઈખોર (ID: `881197@UWTranslationWords`); ઉપાસના (ID: `881379@UWTranslationWords`); અભિમાની, અભિમાનથી, અભિમાન, ગર્વિષ્ઠ (ID: `882049@UWTranslationWords`)


## ઊંટ, ઊંટો (id: 881793)

\#ઊંટ, ઊંટો \#

\#\#વ્યાખ્યા: \#\#

ઊંટ એ મોટું, ચાર પગવાળું પ્રાણી છે, તેની પીઠ ઉપર એક અથવા બે ખૂંધ હોય છે.

(આ પણ જુઓ: અજ્ઞાતનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું

* બાઈબલના સમયમાં, ઈઝરાએલના આસપાસના વિસ્તારોમાં ઊંટ એ સૌથી મોટું પ્રાણી મળી આવતું હતું.
* ઊંટ એ મુખ્યત્વે લોકોના વાહન અને બોજો ઉંચકવા માટે વપરાતું હતું.
* કેટલાક લોકોના જૂથો ઊંટોને ખોરાક માટે પણ વાપરતા હતા, પણ ઈઝરાએલીઓ એમ કરતા નહીં, કારણકે દેવે તેઓને કહ્યું હતું કે ઊંટો અશુધ્ધ પ્રાણી છે અને જેઓને તમારે ખાવા નહીં.
* ઊંટો એ મુલ્યવાન હતા, કેમકે તેઓ રેતીમાં ઝડપથી ચાલતા અને તેઓ કોઈક વાર ઘણા અઠવાડિયાઓ સુધી ખોરાક અને પાણી વગર રહી શકતા હતા.

(આ પણ જુઓ: બોજો, શુધ્ધ)

બાઈબલની કલમો :
--------------

* [1 કાળવૃતાંત 5:20–22](https://ref.ly/1Chr5:20-1Chr5:22)
* [2 કાળવૃતાંત 9:1–2](https://ref.ly/2Chr9:1-2Chr9:2)
* [નિર્ગમન 9:1–4](https://ref.ly/Exod9:1-Exod9:4)
* [માર્ક 10:23–25](https://ref.ly/Mark10:23-Mark10:25)
* [માથ્થી 3:4–6](https://ref.ly/Matt3:4-Matt3:6)
* [માથ્થી 19:23–24](https://ref.ly/Matt19:23-Matt19:24)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H327, H1581, G2574

* **Associated Passages:** Genesis 12:16; Genesis 24:10; Genesis 24:11; Genesis 24:14; Genesis 24:19; Genesis 24:20; Genesis 24:22; Genesis 24:30; Genesis 24:31; Genesis 24:32; Genesis 24:35; Genesis 24:44; Genesis 24:46; Genesis 24:61; Genesis 24:63; Genesis 24:64; Genesis 30:43; Genesis 31:17; Genesis 31:34; Genesis 32:7; Genesis 32:15; Genesis 37:25; Exodus 9:3; 1 Chronicles 5:21; Ezra 2:67; Nehemiah 7:69; Job 1:3; Job 42:12; Matthew 3:4; Matthew 19:24; Matthew 23:24; Mark 1:6; Mark 10:25; Luke 18:25; Mark 10:23-25; Matthew 19:23-24; 2 Chronicles 9:1-2; Exodus 9:1-4; Matthew 3:4-6; 1 Chronicles 5:20-22
* **Associated Articles:** શુદ્ધ, સાફ કરવું (ID: `881211@UWTranslationWords`); બોજો, ભારરૂપ છે, ભારથી લદાયેલું, બોજારૂપ (ID: `881790@UWTranslationWords`)


## ઊપણવું, ઊપણવું, ઊપણ્યું, સૂપડું, ચાળવું, ચાળણી (id: 882165)

ઊપણવું, ઊપણવું, ઊપણ્યું, સૂપડું, ચાળવું, ચાળણી
==============================================

વ્યાખ્યા:
---------

" ઊપણવું " અને" ચાળવું " શબ્દોનો અર્થ અનિચ્છનીય સામગ્રીઓમાંથી અનાજ અલગ કરવા માટે થાય છે.  
બાઇબલમાં, બંને શબ્દોનો રૂપકાત્મક અર્થ લોકોના અલગ કરવા અથવા વિભાજનના સંદર્ભમાં કરવામાં આવે છે.

* “ઊપણવું"એટલે કે અનાજ અને ફોતરાં બંનેને હવામાં ઉછાળીને છોડના અનિચ્છિત ભાગોમાંથી અનાજને અલગ પાડવાનો પવનથી ફોતરાંને દૂર કરવાથી અર્થ થાય છે.  
"\* ચાળવું" શબ્દનો ઉપયોગ ચાળણીમાં અનાજને હલાવીને સાફ કરવા માટે થાય છે, જે કચરો અથવા પથ્થરો જેવી બાકીની કોઈપણ અનિચ્છનીય સામગ્રી છુટકારો મેળવવા માટે વપરાય છે.
* જૂના કરારમાં, "ઊપણવું" અને "ચાળવું"નો અર્થપૂર્ણ ઉપયોગ જે મુશ્કેલીઓ ન્યાયી લોકોને અન્યાયી લોકોથી જુદા પાડે છે તેનું વર્ણન કરવા માટે થાય છે.
* જ્યારે ઇસુએ સિમોન પિતરને કહ્યું હતું કે તે અને તેમના શિષ્યોની વિશ્વાસમાં કેવી રીતે કસોટી કરવામાં આવશે ત્યારે ઈસુએ પણ "ચાળવું" શબ્દ વાપર્યો હતો.
* શબ્દોનો અનુવાદ કરવા માટે, આ પ્રવૃત્તિઓનો સંદર્ભ આપતી પ્રોજેક્ટ ભાષાના શબ્દો અથવા શબ્દસમૂહોનો ઉપયોગ કરો; સંભવિત અનુવાદ "હલાવવું" અથવા "ઊપણવું" હોઈ શકે છે.  
જો સૂપડું અથવા ચાળણી જાણીતા ન હોય , તો પછી અનાજને ફોતરાંથી અથવા કચરાથી અલગ કરવાની પદ્ધતિ, અથવા પ્રક્રિયાને વર્ણવતા શબ્દો દ્વારા ઉલ્લેખ કરવો એવો અનુવાદ કરી શકાય છે.  
)આ પણ જુઓ: અજ્ઞાતનું કેવી રીતે ભાષાંતર કરવું  
)આ પણ જુઓ: ફોતરું, અનાજ)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [યશાયા 21:10](https://ref.ly/Isa21:10)
* [લૂક 22:31–32](https://ref.ly/Luke22:31-Luke22:32)
* [માથ્થી 3:10–12](https://ref.ly/Matt3:10-Matt3:12)
* [નીતિવચનો 20:7–8](https://ref.ly/Prov20:7-Prov20:8)
* [રૂથ 3:1–2](https://ref.ly/Ruth3:1-Ruth3:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2219, H5128, H5130, G4425, G4617

* **Associated Passages:** Ruth 3:2; Job 18:15; Proverbs 20:8; Isaiah 21:10; Matthew 3:12; Luke 22:31; Luke 22:31-32; Ruth 3:1-2; Matthew 3:10-12; Proverbs 20:7-8
* **Associated Articles:** ભૂસું (ID: `881799@UWTranslationWords`); અનાજ, દાણાં, પાકના ખેતરો (ID: `881916@UWTranslationWords`)

