# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ઐચ્છિકાર્પણ, ઐચ્છિકાર્પણો (id: 881904)

ઐચ્છિકાર્પણ, ઐચ્છિકાર્પણો
=========================

વ્યાખ્યા:
---------

ઐચ્છિકાર્પણ એ દેવને આપવામાં આવતું એક પ્રકારનું બલિદાન હતું કે જેને મૂસાના નિયમ દ્વારા કરવું જરૂરી નહોતું.  
આ અર્પણ આપવું તે વ્યક્તિની પોતાની પસંદગીની બાબત હતી.

* જો ઐચ્છિકાર્પણમાં એક પશુનું બલિદાન આપવાનું હતું, આ અર્પણ સ્વૈચ્છિક હતું તેથી થોડી ખામી વાળા પશુની પરવાનગી આપવામાં આવતી હતી.
* ઈઝરાએલીઓ મિજબાનીના ઉજવણીના ભાગ તરીકે બલિદાન આપેલું પ્રાણી ખાતા.
* જયારે ઐચ્છિકાર્પણ આપવામાં આવતું, ત્યારે તે ઈઝરાએલ માટે આનંદનું કારણ હતું જે બતાવે છે કે ફસલ સારી રહી છે જેથી લોકો પાસે ખોરાક પુષ્કળ છે.
* એઝરાનું પુસ્તક અલગ અલગ પ્રકારના ઐચ્છિકાર્પણ વર્ણવે છે કે જે મંદિરને ફરીથી બાંધવા માટે લાવવામાં આવ્યા હતા.  
આ અર્પણમાં સોના અને ચાંદીના પૈસા, તેમજ વાટકીઓ અને સોના અને ચાંદીમાંથી બનાવેલી અન્ય વસ્તુઓનો સમાવેશ થાય છે.

(આ પણ જુઓ: દહનાર્પણ, એઝરા, મિજબાની, ખાદ્યાર્પણ, દોષાર્થાર્પણ, કાયદો, પાપાર્થાર્પણ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 કાળવૃતાંત 29:6–7](https://ref.ly/1Chr29:6-1Chr29:7)
* [2 કાળવૃતાંત 35:7–9](https://ref.ly/2Chr35:7-2Chr35:9)
* [પુનર્નિયમ 12:17](https://ref.ly/Deut12:17)
* [નિર્ગમન 36:2–4](https://ref.ly/Exod36:2-Exod36:4)
* [લેવીય 7:15–16](https://ref.ly/Lev7:15-Lev7:16)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5068, H5071

* **Associated Passages:** Exodus 35:29; Exodus 36:3; Deuteronomy 12:17; 1 Chronicles 29:6; Ezra 1:4; Ezra 1:6; Ezra 2:68; Ezra 3:5; Ezra 7:13; Ezra 7:15; Ezra 7:16; Ezra 8:28; 2 Chronicles 35:7-9; Exodus 36:2-4; Leviticus 7:15-16; 1 Chronicles 29:6-7
* **Associated Articles:** દહનાર્પણ, દહનાર્પણો, અગ્નિ દ્વારા અર્પણ (ID: `881791@UWTranslationWords`); એઝરા (ID: `881499@UWTranslationWords`); મિજબાની, મિજબાની આપે છે, મિજબાની (ID: `881884@UWTranslationWords`); ખાદ્યાર્પણ, ખાદ્યાર્પણો (ID: `881917@UWTranslationWords`); દોષાર્થાર્પણ, દોષાર્થાર્પણો (ID: `881920@UWTranslationWords`); કાયદો/કાનૂન, સિદ્ધાંત (ID: `881964@UWTranslationWords`); નિયમ/કાયદો/કાનૂન, મુસાનો નિયમ, યહોવાનો નિયમ, ઈશ્વરનો નિયમ (ID: `881297@UWTranslationWords`); પાપાર્થાપણ, પાપાર્થાપણો (ID: `882090@UWTranslationWords`)

