# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ઓક, એલોન વૃક્ષ, એલોન વૃક્ષો (id: 882003)

ઓક, એલોન વૃક્ષ, એલોન વૃક્ષો\#
=============================

વ્યાખ્યા:
---------

એલોન અથવા તો એલોન વૃક્ષ વિશાળ થડ અને ઘેઘૂર ડાળીઓવાળું ઊંચું ઘટાઘોર વૃક્ષ છે.

* એલોન વૃક્ષોનું લાકડું મજબૂત અને કઠણ હોય છે કે જેનો ઉપયોગ વહાણો બાંધવામાં, ખેતીના હળ, બળદોની ઝૂંસરી અને ચાલવા માટેની લાકડીઓ બનાવવા થતો હતો.
* એલોન વૃક્ષના ફળને અંગ્રજીમાં એકોર્ન કહેવામાં આવે છે.
* કેટલાક એલોન વૃક્ષોના થડ 6 મીટરના પરિઘવાળા હોય છે.
* એલોન વૃક્ષો લાંબા જીવનનું પ્રતિક હતા અને તેઓના બીજા આત્મિક અર્થો પણ હતા.  
બાઇબલમાં, તેઓ ઘણીવાર પવિત્ર જગાઓ સાથે સંકળાયેલા હતા.

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

* ઘણાં અનુવાદોમાં ફક્ત “એલોન” ના બદલે “એલોન વૃક્ષ” શબ્દ વાપરવો મહત્ત્વનું રહેશે.
* જો ઓક વૃક્ષ કોઈ વિસ્તારમાં જાણીતું ન હોય તો, “ઓક”નો અનુવાદ “ઓક, કે જે એક ના જેવું મોટું ઘટાદાર વૃક્ષ છે”, તે રીતે કરી શકાય અને ખાલી જગ્યામાં સમાન લક્ષણો ધરાવતા સ્થાનિક વૃક્ષનું નામ આપો.
* આ પણ જૂઓ: અજ્ઞાત બાબતોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો

(આ પણ જૂઓ: પવિત્ર)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1 શમુએલ 10:3–4](https://ref.ly/1Sam10:3-1Sam10:4)
* [ઉત્પત્તિ 13:16–18](https://ref.ly/Gen13:16-Gen13:18)
* [ઉત્પત્તિ 14:13–14](https://ref.ly/Gen14:13-Gen14:14)
* [ઉત્પત્તિ 35:4–5](https://ref.ly/Gen35:4-Gen35:5)
* [ન્યાયાધીશો 6:11–12](https://ref.ly/Judg6:11-Judg6:12)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H352, H424, H427, H436, H437, H438

* **Associated Passages:** Genesis 12:6; Genesis 13:18; Genesis 14:13; Genesis 18:1; Genesis 35:8; Genesis 35:4-5; Judges 6:11-12; 1 Samuel 10:3-4; Genesis 14:13-14; Genesis 13:16-18
* **Associated Articles:** પવિત્ર, પવિત્રતા, અપવિત્ર, પૂજ્ય (ID: `881270@UWTranslationWords`)


## ઓબાદ્યા (id: 881647)

ઓબાદ્યા
=======

તથ્યો:
------

ઓબાદ્યા જૂના કરારનો એક પ્રબોધક હતો કે જેણે અદોમના લોકો એટલે કે એસાવના વંશજો વિરુદ્ધ પ્રબોધ કર્યો.  
જૂના કરારમાં ઓબાદ્યા નામના બીજા માણસો પણ હતા.

* ઓબાદ્યાનું પુસ્તક બાઇબલમાં સૌથી ટૂંકું પુસ્તક છે અને ઓબાદ્યા ઈશ્વર પાસેથી જે દર્શન પામ્યો તેના વિષે તે જણાવે છે.
* ઓબાદ્યા ક્યારે થઇ ગયો અને તેણે ક્યારે પ્રબોધ કર્યો તે સ્પષ્ટ નથી. જ્યારે યહોરામે, અહાઝ્યાએ, યોઆશે અને અથાલ્યાએ યહૂદિયામાં રાજ કર્યું તે ગાળા દરમ્યાન તે થઇ ગયો હોય તે શક્ય છે. તે ગાળાના અમુક સમય દરમ્યાન દાનિયેલ, હઝકિયેલ તથા યર્મિયા પણ પ્રબોધ કરતા હોવા જોઈએ.
* ઓબાદ્યા સિદકિયાના રાજ દરમ્યાન તથા બાબિલના બંદીવાસ દરમ્યાન એટલે કે પાછળના ગાળામાં પણ થઇ ગયો હોય તે શક્ય છે.
* ઓબાદ્યા નામના બીજા માણસોમાં, શાઉલ રાજાનો એક વંશજ, ગાદના કુળનો એક વ્યક્તિ કે જે દાઉદનો ખાસ માણસ હતો, આહાબ રાજાના મહેલનો કારભારી, યહોશાફાટ રાજાનો એક અધિકારી, યોશિયા રાજાના સમયમાં ભક્તિસ્થાનની મરામતમાં મદદ કરનાર એક માણસ અને લેવીના કુળનો એક માણસ કે જે નહેમ્યાના સમયમાં દ્વારરક્ષક હતો તેઓને સમાવેશ થાય છે.
* એ શક્ય છે કે ઓબાદ્યાના પુસ્તકનો લેખક આ માણસોમાંનો એક હતો.

(અનુવાદ માટેના સૂચનો: નામોનો અનુવાદ)

(આ પણ જૂઓ: આહાબ, બાબિલ, દાઉદ, અદોમ, એસાવ, હઝકિયેલ, દાનિયેલ, ગાદ, યહોશાફાટ, યોશિયા, લેવી, શાઉલ, સિદકિયા)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1 કાળવૃતાંત 3:21](https://ref.ly/1Chr3:21)
* [1 કાળવૃતાંત 8:38–40](https://ref.ly/1Chr8:38-1Chr8:40)
* [એઝરા 8:8–11](https://ref.ly/Ezra8:8-Ezra8:11)
* [ઓબાદ્યા 1:1–2](https://ref.ly/Obad1:1-Obad1:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong’s: H5662

* **Associated Passages:** 1 Chronicles 3:21; Ezra 8:9; Nehemiah 10:5; Nehemiah 12:25; Obadiah 1:1; Obadiah 1:2; 1 Chronicles 8:38-40; Ezra 8:8-11; Obadiah 1:1-2
* **Associated Articles:** આહાબ (ID: `881396@UWTranslationWords`); બાબિલ, શિનઆર, ખાલદીઓ (ID: `881432@UWTranslationWords`); દાનિયેલ (ID: `881474@UWTranslationWords`); દાઉદ (ID: `881476@UWTranslationWords`); અદોમ, અદોમી, અદોમીયા (ID: `881479@UWTranslationWords`); એસાવ (ID: `881493@UWTranslationWords`); હઝકિયેલ (ID: `881498@UWTranslationWords`); ગાદ (ID: `881501@UWTranslationWords`); યહોશાફાટ (ID: `881557@UWTranslationWords`); યોશિયા (ID: `881583@UWTranslationWords`); લેવી, લેવી, લેવીઓ, લેવીઓના (ID: `881602@UWTranslationWords`); શાઉલ (જુનો કરાર) (ID: `881685@UWTranslationWords`); સિદકિયા (ID: `881729@UWTranslationWords`)


## ઓમ્રી (id: 881648)

ઓમ્રી
=====

તથ્યો:
------

ઓમ્રી એક સેનાપતિ હતો કે જે ઇઝરાયલનો છઠ્ઠો રાજા બન્યો.

* ઓમ્રી રાજાએ તિર્સાહ શહેરમાં 12 વર્ષ રાજ કર્યું.
* તેની અગાઉના ઇઝરાયલના બધા રાજાઓની જેમ, ઓમ્રી ખૂબ જ દુષ્ટ રાજા હતો કે જેણે ઇઝરાયલના લોકોને વધારે મૂર્તિપૂજામાં દોર્યા.
* ઓમ્રી આહાબ રાજાનો પિતા પણ હતો.

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

(આ પણ જૂઓ: આહાબ, ઇઝરાયલ, યરોબોઆમ, તિર્સાહ)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* 2 કાળવૃતાંત 22:1–3

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H6018

* **Associated Passages:** 2 Chronicles 22:1-3
* **Associated Articles:** આહાબ (ID: `881396@UWTranslationWords`); ઈઝરાએલ, ઈઝરાએલીઓ (ID: `881285@UWTranslationWords`); યરોબઆમ (ID: `881562@UWTranslationWords`); તિર્સાહ (ID: `881713@UWTranslationWords`)


## ઓળિયું, ઓળિયાઓ (id: 881163)

ઓળિયું, ઓળિયાઓ
==============

વ્યાખ્યા:
---------

પ્રાચીન સમયમાં, ઓળિયું એક પ્રકારનું પુસ્તક હતું જે જળવનસ્પતિ અથવા ચામડામાંથી એક લાંબા કાગળ દ્વારા બનાવવામાં આવ્યું હતું.

* ઓળિયામાં લખ્યા પછી અથવા તેમાંથી વાંચ્યા પછી, લોકો તેને તેણી સાથે જોડાયેલ સળિયા સાથે વાળી દેતા.
* ઓળિયાઓ કાયદેસરના દસ્તાવેજો અને વચન માટે ઉપયોગમાં લેવાતા હતા.
* ઘણી વાર ઓળિયાઓ મીણ દ્વારા મહોર મારીને સંદેશવાહકો દ્વારા પહોંચાડવામાં આવતાં.  
જ્યારે ઓળિયું સ્વીકારવામાં આવે ત્યારે જો મીણ હજુ પણ ઓળિયા પર હોય, તો સ્વીકારનાર સમજી શકે કે જ્યારથી ઓળિયાને મહોર કરવામાં આવ્યું ત્યારથી તેને કોઈએ પણ વાંચવા કે તેના પર લખવા ખોલ્યું નથી.
* હિબ્રુ વચનો સમાવતા ઓળિયાઓ સભાસ્થાનોમાં મોટેથી વાંચવામાં આવતા હતાં.

(આ પણ જુઓ: મહોર, સભાસ્થાન, ઈશ્વરનું વચન)

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [યર્મિયા 29:1–3](https://ref.ly/Jer29:1-Jer29:3)
* [લૂક 4:16–17](https://ref.ly/Luke4:16-Luke4:17)
* [ગણના 21:14–15](https://ref.ly/Num21:14-Num21:15)
* [પ્રકટીકરણ 5:1–2](https://ref.ly/Rev5:1-Rev5:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H4039, H4040, H5612, G974, G975

* **Associated Passages:** Ezra 6:2; Jeremiah 29:3; Luke 4:17; Luke 4:20; 2 Timothy 4:13; Hebrews 10:7; Revelation 1:11; Revelation 5:1; Revelation 5:2; Revelation 5:3; Revelation 5:4; Revelation 5:5; Revelation 5:8; Revelation 5:9; Revelation 6:14; Revelation 10:8; Revelation 10:9; Revelation 10:10; Revelation 13:8; Revelation 17:8; Revelation 20:12; Revelation 21:27; Numbers 21:14-15; Jeremiah 29:1-3; Luke 4:16-17; Revelation 5:1-2
* **Associated Articles:** મહોર, મહોર કરે છે, મહોર કરવામાં આવી, મહોર કરવામાં આવી રહી છે, મહોર ન કરેલું (ID: `881165@UWTranslationWords`); સભાસ્થાન (ID: `881359@UWTranslationWords`); ઈશ્વરનો શબ્દ, યહોવાનો શબ્દ, પ્રભુનો શબ્દ, સત્યનો શબ્દ, શાસ્ત્ર (ID: `881376@UWTranslationWords`)

