# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ખંડણી, ફાળો, દંડ (id: 882142)

ખંડણી, ફાળો, દંડ
================

વ્યાખ્યા:
---------

" ખંડણી " શબ્દનો અર્થ, રક્ષણના હેતુસર અને તેમના દેશો વચ્ચે સારા સંબંધો માટે એક શાસક પાસેથી અન્ય શાસક માટે ભેટ એવો થાય છે. એક ખંડણી એ ચૂકવણી પણ હોઈ શકે છે કે જે લોકો પાસેથી સરકાર અથવા શાસકને આવશ્યક છે, જેમ કે ટોલ અથવા વેરો.

* બાઇબલના સમયમાં, મુસાફરી કરનારા રાજાઓ અથવા શાસકો અમુકવાર તે પ્રદેશના રાજાને ખંડણી ચૂકવતા હતા કે જેથી તેઓ સુરક્ષિત અને સલામત રહે.
* ઘણી વાર ખંડણીમાં નાણાં ઉપરાંત વસ્તુઓ, જેમ કે ખોરાક, મસાલા, સમૃદ્ધ કપડાં અને સોના જેવી મોંઘી ધાતુઓનો સમાવેશ થાય છે.

અનુવાદ માટેનાં સૂચનો:
---------------------

* સંદર્ભના આધારે, " ખંડણી "નું ભાષાંતર "અધિકૃત ભેટો" અથવા "વિશિષ્ટ કર" અથવા "જરૂરી ચુકવણી" તરીકે કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: સોનું, રાજા, શાસક, કર)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1કાળવૃતાંત 18:1–2](https://ref.ly/1Chr18:1-1Chr18:2)
* [2 કાળવૃતાંત 9:22–24](https://ref.ly/2Chr9:22-2Chr9:24)
* [2 રાજાઓ 17:3](https://ref.ly/2Kgs17:3)
* [લુક 23:2](https://ref.ly/Luke23:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1093, H4061, H4503, H4530, H4853, H6066, H7862, G54110

* **Associated Passages:** 2 Kings 17:3; Ezra 4:13; Ezra 4:20; Ezra 7:24; Matthew 17:25; Matthew 22:17; Matthew 22:19; Mark 12:14; Luke 23:2; 1 Chronicles 18:1-2; 2 Chronicles 9:22-24
* **Associated Articles:** સોનુ, સોનેરી (ID: `881913@UWTranslationWords`); રાજા, રાજાઓ, રાજ્ય, રાજ્યો, રાજાશાહી, રાજવી (ID: `881956@UWTranslationWords`); રાજ્ય કરવું, રાજ્યકાળ, શાસક, અધિકારી, સત્તાધીશ, અધિકૃત, આગેવાન (ID: `881157@UWTranslationWords`); વેરો, વેરા, કર લાદયો, કરચોરી, કરપદ્ધતિ, કરદાતાઓ, દાણી, દાણીઓ, (ID: `882119@UWTranslationWords`)


## ખજૂરી (id: 882017)

ખજૂરી
=====

વ્યાખ્યા:
---------

"ખજૂરી" શબ્દ લાંબા, લવચીક, પાંદડાવાળા ડાળીઓ સાથેના ઊંચા વૃક્ષનો એક પ્રકાર છે જે ઉપરથી પંખા જેવી પેટર્નમાં વિસ્તરે છે.

* બાઈબલમાં ખજૂરી વૃક્ષ સામાન્ય રીતે એક પ્રકારના ખજૂરી વૃક્ષનો ઉલ્લેખ કરે છે જે "ખજૂર" તરીકે ઓળખાતા ફળ આપે છે. પાંદડા પીછા જેવું સ્વરૂપ ધરાવે છે.
* ખજૂરીના વૃક્ષો સામાન્ય રીતે ગરમ, ભેજવાળી આબોહવા ધરાવતા સ્થળોએ ઉગે છે. તેમના પાંદડા આખું વર્ષ લીલા રહે છે.  
જ્યારે ઈસુ ગધેડા પર સવાર થઈને યરૂ્સાલેમમાં પ્રવેશતા હતા, ત્યારે લોકોએ તેમની આગળ જમીન પર ખજૂરની ડાળીઓ મૂકી.
* ખજૂરીની શાખાઓ શાંતિ અને વિજયની ઉજવણી દર્શાવે છે.

(આ પણ જુઓ: \[ગધેડો], \[યરુસાલેમ], \[શાંતિ])

બાઈબલ સંદર્ભો
-------------

* \[૧ રાજાઓ ૬:૨૯–૩૦]
* \[હઝકિયેલ ૪૦:૧૪–૧૬]
* \[યોહાન ૧૨:૧૨–૧૩]
* \[ગણના ૩૩:૯]

શબ્દ માહિતી:
------------

* સ્ટ્રોંગ્સ: H3712, H8558, H8560, H8561, G54040

* **Associated Passages:** Exodus 15:27; Numbers 33:9; John 12:13; Revelation 7:9; 1 Kings 6:29-30; Ezekiel 40:14-16; John 12:12-13
* **Associated Articles:** ગધેડો, ખચ્ચર (ID: `881860@UWTranslationWords`); યરૂશાલેમ (ID: `881563@UWTranslationWords`); શાંતિ, શાંતિપૂર્ણ, શાંતિપૂર્ણ રીતે, શાંતિચાહક, શાંતિ કરાવનારાઓ (ID: `882021@UWTranslationWords`)


## ખમીર, ખમીર, ખમીર, ખમીર, બેખમીર (id: 882172)

ખમીર, ખમીર, ખમીર, ખમીર, બેખમીર
==============================

વ્યાખ્યા:
---------

" ખમીર " એક સામાન્ય શબ્દ છે જે રોટલીના કણકને ફૂલાવવા અને વધવા માટેનું કારણ બને છે.  
"યીસ્ટ" ચોક્કસ પ્રકારનું ખમીર છે.

* કેટલાક અંગ્રેજી ભાષાંતરોમાં, ખમીર માટેના શબ્દને "યીસ્ટ" તરીકે અનુવાદિત કરવામાં આવે છે, જે આધુનિક ખમીર એજન્ટ છે, જે રોટલીના કણકને ગેસના પરપોટાથી ભરે છે, તે કણકને પકવવા પહેલાં ફૂલાવે છે.  
ખમીરને કણકમાં ભેળવવામાં આવે છે, જેથી તે સમગ્ર કણકમાં ફેલાઇ જાય.
* જૂના કરારના સમયમાં, કણકને ક્ષણભર માટે બેસાડી દઈને ફૂલવા અથવા વધવા માટે એજન્ટ બનાવવામાં આવતું હતું.  
કણકના પહેલાના બેચમાંથી કણકની થોડી માત્રાને આગામી બેચ માટે ખમીર તરીકે સાચવવામાં આવતું હતું.
* જ્યારે ઈસ્રાએલીઓ ઇજિપ્તમાંથી બચી ગયા, ત્યારે તેમની પાસે રોટલીના કણકમાં ફુલવાની રાહ જોવી પડતી ન હતી. તેથી, તેઓએ તેઓની મુસાફરી દરમિયાન ખમીર વિના રોટલી બનાવી.  
આની યાદગીરી તરીકે, દર વર્ષે યહુદી લોકો બેખમીર રોટલી ખાઈને પાસ્ખાપર્વ ઉજવે છે.
* બાઇબલમાં "ખમીર" અથવા "યીસ્ટ" શબ્દનો અર્થ એ છે કે કેવી રીતે પાપ વ્યક્તિના જીવનથી ફેલાય છે અથવા કેવી રીતે પાપ અન્ય લોકો પર અસર કરે છે.
* તે ખોટા શિક્ષણનો સંદર્ભ પણ આપી શકે છે જે ઘણીવાર ઘણા લોકો સુધી ફેલાય છે અને તેમને પ્રભાવિત કરે છે.
* “ ખમીર" શબ્દનો અર્થ હકારાત્મક રીતે સમજાવવા પણ થાય છે કે કેવી રીતે દેવના રાજ્યનો પ્રભાવ વ્યકિતગત રીતે ફેલાય છે.

અનુવાદ માટેનાં સૂચનો:
---------------------

* આનું ભાષાંતર "ખમીર" અથવા "પદાર્થ કે જે કણકને ફૂલાવે છે" અથવા "વિસ્તરણ એજન્ટ" તરીકે થાય છે.  
"ઉભારવું" શબ્દ "વિસ્તૃત" અથવા "મોટી બનો" અથવા "ફૂલાવવું" તરીકે વ્યક્ત કરી શકાય છે.
* જો સ્થાનિક ખમીર એજન્ટનો ઉપયોગ બ્રેડ કણક ફૂલાવવા માટે થાય છે, તો તે શબ્દનો ઉપયોગ કરી શકાય છે.  
જો ભાષામાં જાણીતો, સામાન્ય શબ્દ હોય જેનો અર્થ "ખમીર", થાય, તો તેનો ઉપયોગ કરવા માટે શ્રેષ્ઠ શબ્દ હશે.  
આ પણ જુઓ: ઇજિપ્ત, પાસ્ખાપર્વ, બેખમીર રોટલી)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [નિર્ગમન 12:5–8](https://ref.ly/Exod12:5-Exod12:8)
* [ગલાતી 5:9–10](https://ref.ly/Gal5:9-Gal5:10)
* [લૂક 12:1](https://ref.ly/Luke12:1)
* [લૂક 13:20–21](https://ref.ly/Luke13:20-Luke13:21)
* [માથ્થી 13:33](https://ref.ly/Matt13:33)
* [માથ્થી 16:5–8](https://ref.ly/Matt16:5-Matt16:8)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2556, H2557, H4682, H7603, G106, G2219, G2220

* **Associated Passages:** Exodus 12:8; Exodus 12:19; Exodus 12:20; Exodus 12:34; Exodus 12:39; Exodus 13:3; Exodus 13:7; Exodus 34:25; Matthew 13:33; Matthew 16:6; Matthew 16:8; Matthew 16:11; Matthew 16:12; Mark 8:15; Luke 12:1; Luke 13:21; 1 Corinthians 5:6; 1 Corinthians 5:7; 1 Corinthians 5:8; Luke 13:20-21; Galatians 5:9-10; Exodus 12:5-8; Matthew 16:5-8
* **Associated Articles:** મિસર, મિસરી, મિસરીઓ (ID: `881480@UWTranslationWords`); પાસ્ખા, પાસ્ખાપર્વ (ID: `881313@UWTranslationWords`); બેખમીર રોટલી (ID: `881371@UWTranslationWords`)


## ખરી, ખરીઓ, પ્રાણીઓની ખરીઓ (id: 881934)

ખરી, ખરીઓ, પ્રાણીઓની ખરીઓ
=========================

સત્યો:
------

આ શબ્દો પગની નીચેના કઠણ ભાગને કે જે ચોક્કસ પ્રાણીઓ જેવા કે, ઊંટો, ઢોર, હરણ, ઘોડા, ગધેડા, ડુક્કરો, બળદો, ઘેટાં, અને બકરાંના પગોના નીચેના ભાગને દર્શાવે છે.

* પ્રાણીઓની ખરીઓ જયારે તેઓ ચાલે છે, ત્યારે તેમણે રક્ષણ આપે છે.
* કેટલાક પ્રાણીઓને ખરીઓ હોય છે, અને તે બે ભાગમાં વહેંચાયેલી હોય છે, અને જયારે બીજાઓને તે હોતી નથી.
* દેવે ઈઝરાએલીઓને કહ્યું કે પ્રાણીઓ જેઓને ફાટેલી ખરીઓ અને વાગોળે તેઓને ખાવા માટે શુદ્ધ ગણવામાં આવ્યા હતા.  
તેમાં ઢોર, ઘેટાં, હરણ, અને બળદોનો સમાવેશ થાય છે.

(આ પણ જુઓ: નામોનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: ઊંટ, ગાય, બળદ, ગધેડો, બકરી, ડુક્કર, ઘેટું)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પુનર્નિયમ 14:6–7](https://ref.ly/Deut14:6-Deut14:7)
* [હઝકિયેલ 26:9–11](https://ref.ly/Ezek26:9-Ezek26:11)
* [લેવીય 11:3–4](https://ref.ly/Lev11:3-Lev11:4)
* [ગીતશાસ્ત્ર 69:30–31](https://ref.ly/Ps69:30-Ps69:31)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H6119, H6471, H6536, H6541, H7272

* **Associated Passages:** Psalms 69:30-31; Deuteronomy 14:6-7; Ezekiel 26:9-11; Leviticus 11:3-4
* **Associated Articles:** ઊંટ, ઊંટો (ID: `881793@UWTranslationWords`); ગાય, ગાયો, આખલો, આખલાઓ, વાછરડું, વાછરડા, ઢોર, વાછરડી, બળદ, બળદો, (ID: `881823@UWTranslationWords`); ગધેડો, ખચ્ચર (ID: `881860@UWTranslationWords`); બકરી, બકરાં, બકરાની ચામડી, બલિનો બકરો, બકરીનું બચ્ચું (ID: `881912@UWTranslationWords`); ભૂંડ, ભૂંડો, ડુક્કરનું માંસ, ભૂંડણ (ID: `882029@UWTranslationWords`); ઘેટી, ઘેટીઓ, ખરીવાળો ઘેટો, ખરીવાળા ઘેટાંઓ, ઘેટાં, ઘેટાંનો વાળો, ઉન કાતનારાઓ, ઘેટાંનું ચામડું (ID: `882084@UWTranslationWords`)


## ખાડો, ખાડા, જોખમ (id: 882031)

ખાડો, ખાડા, જોખમ
================

વ્યાખ્યા:
---------

ખાડો એ એક ઊંડું કાણું છે કે જેને જમીનમાં ખોદીને પાડવામાં આવ્યું છે.

* લોકો પ્રાણીઓને ફસાવવા કે પાણી પ્રાપ્ત કરવા ખાડો ખોદે છે.
* ખાડાનો ઉપયોગ હંગામી ધોરણે કેદીને બંધનમાં રાખવા પણ થઈ શકે છે.
* કેટલીક વાર “ખાડો” શબ્દ કબર અથવા તો નર્કનો ઉલ્લેખ કરે છે.

કેટલીક વાર તે “પાતાળ (શેઓલ)” નો ઉલ્લેખ પણ કરી શકે.

* એક ઊંડા ખાડાને “ટાંકી” અથવા તો “કુંડ” પણ કહી શકાય.
* “ખાડો” શબ્દનો ઉપયોગ શબ્દસમૂહોમાં પ્રતિકાત્મક રીતે પણ થાય છે જેમ કે, “નાશનો ખાડો” કે જે આફતો ભરેલી પરિસ્થિતિમાં હોવું અથવા તો પાપરૂપી વિનાશક પ્રવૃત્તિઓમાં ઊંડી રીતે સામેલ હોવું તે દર્શાવે છે.

(આ પણ જૂઓ: પાતાળ, નર્ક, જેલ)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [ઉત્પત્તિ 37:21–22](https://ref.ly/Gen37:21-Gen37:22)
* [અયૂબ 33:16–18](https://ref.ly/Job33:16-Job33:18)
* [લૂક 6:39–40](https://ref.ly/Luke6:39-Luke6:40)
* [નીતિવચનો 1:12–14](https://ref.ly/Prov1:12-Prov1:14)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H875, H953, H1356, H1360, H1475, H2352, H4087, H4113, H4379, H6354, H7585, H7745, H7816, H7825, H7845, H7882, G12, G999, G5421

* **Associated Passages:** Genesis 14:10; Genesis 40:15; Genesis 41:14; Exodus 12:29; Exodus 21:33; Job 33:18; Proverbs 1:12; Proverbs 22:14; Proverbs 23:27; Proverbs 26:27; Proverbs 28:10; Matthew 12:11; Matthew 15:14; Luke 6:39; Revelation 9:1; Revelation 9:2; Genesis 37:21-22; Luke 6:39-40; Job 33:16-18; Proverbs 1:12-14
* **Associated Articles:** પાતાળ  [શેઓલ](../kt/hades.md), તળિયા વગર ખાડો (ID: `881734@UWTranslationWords`); નર્ક, અગ્નિની ખાઈ (ID: `881268@UWTranslationWords`); જેલ, કેદી, કેદીઓ, જેલો, જેલમાં પૂરવું, જેલમાં પૂરે છે, જેલમાં પૂર્યું, જેલવાસ, જેલવાસો (ID: `882043@UWTranslationWords`)


## ખાદ્યાર્પણ, ખાદ્યાર્પણો (id: 881917)

ખાદ્યાર્પણ, ખાદ્યાર્પણો
=======================

વ્યાખ્યા:
---------

ખાદ્યાર્પણ એ મોટે ભાગે દહનાર્પણ પછી, દેવને આપવામાં આવતું ઘઉં અથવા જવના લોટનું દાન હતું.

* ખાદ્યાર્પણ માટે વાપરવામાં આવતું અનાજ બારીક દળેલું હોવું જોઈએ.
* ક્યારેક તે ચઢાવ્યા પહેલા રાંધવામાં આવતું હતું, પણ બીજા સમયે તેને રાંધ્યા વગરનું રાખવામાં આવતું હતું.
* અનાજના લોટમાં તેલ અને મીઠું ઉમેરવામાં આવતું હતું, પણ ખમીર અને મધની પરવાનગી નહોતી.
* ખાદ્યર્પણનો ભાગ બાળવામાં આવતો હતો અને તેનો અમુક ભાગ યાજકો દ્વારા ખાવામાં આવતો હતો.

(આ પણ જુઓ: દહનાર્પણ, દોષાર્થાર્પણ , બલિદાન, પાપર્થાર્પણ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 કાળવૃતાંત 23:27–29](https://ref.ly/1Chr23:27-1Chr23:29)
* [નિર્ગમન 29:41–42](https://ref.ly/Exod29:41-Exod29:42)
* [ન્યાયાધીશો 13:19–20](https://ref.ly/Judg13:19-Judg13:20)
* [લેવીય 2:1–3](https://ref.ly/Lev2:1-Lev2:3)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H4503, H8641

* **Associated Passages:** Exodus 29:41; Exodus 30:9; Exodus 40:29; Leviticus 2:2; Judges 13:19; Ezra 7:17; Zephaniah 3:10; 1 Chronicles 23:27-29; Exodus 29:41-42; Judges 13:19-20; Leviticus 2:1-3
* **Associated Articles:** દહનાર્પણ, દહનાર્પણો, અગ્નિ દ્વારા અર્પણ (ID: `881791@UWTranslationWords`); દોષાર્થાર્પણ, દોષાર્થાર્પણો (ID: `881920@UWTranslationWords`); બલિદાન, બલિદાન કરે છે, બલિદાન કર્યું, બલિદાન કરી રહ્યો છે, અર્પણ, અર્પણો (ID: `881160@UWTranslationWords`); પાપાર્થાપણ, પાપાર્થાપણો (ID: `882090@UWTranslationWords`)


## ખારો સમુદ્ર, મૃત સમુદ્ર (id: 881680)

ખારો સમુદ્ર, મૃત સમુદ્ર
=======================

તથ્યો:
------

ખારો સમુદ્ર (મૃત સમુદ્ર તરીકે પણ ઓળખાય છે) દક્ષિણ ઇઝરાયેલના પશ્ચિમથી અને તેની પૂર્વ તરફ મોઆબ વચ્ચે સ્થિત છે.

* યર્દન નદી દક્ષીણે ખારા સમુદ્રમાં વહે છે.
* તે મોટાભાગના સમુદ્ર કરતા નાનો છે તેને કારણે, તેને “ખારું તળાવ” કહેવાય છે.
* આ સમુદ્રમાં વિપુલ પ્રમાણમાં ખનીજ (અથવા ક્ષાર) રહેલાં છે જેથી આ પાણીમાં કોઈ જીવી શકતું નથી.

તેમાં છોડ અને પ્રાણીઓનો અભાવ એ “મૃત સમુદ્ર” નામનું કારણ છે.

* જુના કરારમાં, અરાબાહ અને નેગેવ વિસ્તારોની નજીક તેની જગ્યાને કારણે આ સમુદ્ર “અરાબાહનો સમુદ્ર” અને “નેગેવનો સમુદ્ર” તરીકે પણ ઓળખાતો હતો.

(અનુવાદ માટેના સૂચનો: નામોનો અનુવાદ કરવો)

(આ પણ જુઓ: આમ્મોન, અરાબાહ, , યર્દન નદી, મોઆબ, નેગેવ)

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 કાળુવૃતાંત 20:1–2](https://ref.ly/2Chr20:1-2Chr20:2)
* [પુનર્નિયમ 3:17](https://ref.ly/Deut3:17)
* [યહોશુઆ 3:14–16](https://ref.ly/Josh3:14-Josh3:16)
* [ગણના 34:1–3](https://ref.ly/Num34:1-Num34:3)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H3220, H4417

* **Associated Passages:** Genesis 14:3; Deuteronomy 3:17; Joshua 3:14-16; 2 Chronicles 20:1-2; Numbers 34:1-3
* **Associated Articles:** આમ્મોન,આમ્મોની ,આમ્મોનીઓ (ID: `881404@UWTranslationWords`); અરાબાહ (ID: `881414@UWTranslationWords`); યર્દન નદી, યર્દન (ID: `881579@UWTranslationWords`); મોઆબ, મોઆબી, મોઆબી સ્ત્રી (ID: `881629@UWTranslationWords`); નેગેબ (ID: `881642@UWTranslationWords`)


## ખુશ હોવું, ખુશ કરે છે, હર્ષઘેલું, પ્રસન્નચિત્ત (id: 881876)

ખુશ હોવું, ખુશ કરે છે, હર્ષઘેલું, પ્રસન્નચિત્ત
==============================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ખુશ” અને “પ્રસન્નચિત્ત” શબ્દો સફળતા અથવા વિશેષ આશીર્વાદને કારણે ખુબજ ખુશ હોવું, તે દર્શાવે છે.

* “ખુશ” શબ્દ, એ કંઇક અદભૂત ઉજવણીની લાગણીનો સમાવેશ કરે છે.
* વ્યક્તિ દેવની ભલાઈથી ખુશ હોઈ શકે છે.
* “પ્રસન્નચિત્ત” શબ્દમાં, સફળતા અથવા સમૃદ્ધિ વિશે ઉલ્લાસની લાગણીમાં મિથ્યાભિમાની હોવાનું પણ સમાવેશ કરી શકાય છે.
* “ખુશ હોવું” શબ્દનું ભાષાંતર, “આનંદપૂર્વક ઉજવવું” અથવા “મહાન આનંદથી વખાણવું,” તરીકે પણ કરી શકાય છે.
* સંદર્ભ પર આધાર રાખીને, “પ્રસન્નચિત્ત” શબ્દનું ભાષાંતર, “વિજયની પ્રશંસા” અથવા “પોતાના વખાણ સાથે ઉજવવું” અથવા “મિથ્યાભિમાની” તરીકે (ભાષાંતર) કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: મિથ્યાભિમાની, આનંદ, પ્રશંસા, આનંદ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 શમુએલ 2:1](https://ref.ly/1Sam2:1)
* [યશાયા 13:1–3](https://ref.ly/Isa13:1-Isa13:3)
* [અયૂબ 6:10–11](https://ref.ly/Job6:10-Job6:11)
* [ગીતશાસ્ત્ર 68:1–3](https://ref.ly/Ps68:1-Ps68:3)
* [સફાન્યા 2:15](https://ref.ly/Zeph2:15)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5539, H5947, H5970

* **Associated Passages:** 1 Samuel 2:1; Job 6:10; Isaiah 13:3; Zephaniah 2:15; Matthew 5:12; Luke 1:14; Luke 1:44; John 5:35; John 8:56; Acts 2:26; Acts 2:46; Acts 16:34; Hebrews 1:9; 1 Peter 1:8; 1 Peter 4:13; Revelation 19:7; Psalms 68:1-3; Isaiah 13:1-3; Job 6:10-11
* **Associated Articles:** અહંકારી, અહંકારથી, અહંકાર (ID: `881753@UWTranslationWords`); આનંદ, આનંદીત, આનંદપૂર્વક, આનંદદાયક, આનંદ કરે છે, આનંદ કર્યો, આનંદ લઈ રહ્યો છે, મોજમજા, ખુશ થવું, ખુશ થાય છે, હર્ષમાં આવી જવું, હર્ષઘેલું (ID: `881951@UWTranslationWords`); સ્તુતિ કરવી, સ્તુતિ કરે છે, સ્તુતિ કરી, સ્તુતિ કરતા, સ્તુતિયોગ્ય (ID: `882038@UWTranslationWords`)


## ખૂણાનો મુખ્ય પથ્થર, ખૂણાના મુખ્ય પથ્થરો (id: 881218)

ખૂણાનો મુખ્ય પથ્થર, ખૂણાના મુખ્ય પથ્થરો
=======================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ખૂણાનો મુખ્ય પથ્થર” શબ્દ મોટો પથ્થર કે, જે વિશેષ રીતે કાપીને મકાનના પાયાના ખૂણામાં મુકવામાં આવેલો હોય છે, તેને દર્શાવે છે.

* ત્યારબાદ મકાનના બીજા બધા પથ્થરોને માપીને મુખ્ય પથ્થરના સંબંધમાં મૂકવામાં આવે છે.
* તે પુરા માળખાની તાકાત અને સ્થિરતા માટે ખુબજ અગત્યનો ભાગ ભજવે છે.
* નવા કરારમાં, મંડળીઓના વિશ્વાસીઓને રૂપક રીતે ઇમારતની સાથે સરખાવવામાં આવે છે, જેમાં ઈસુ ખ્રિસ્ત જે “ખૂણાનો મુખ્ય પત્થર” છે.  
જે રીતે ખૂણાનો મુખ્ય પત્થર આખા મકાનને આધાર આપે છે અને તેની સ્થિતિ નક્કી કરેછે, તેવી રીતે ઈસુ ખ્રિસ્ત ખૂણાનો મુખ્ય પથ્થર છે કે જેના ઉપર મંડળીના વિશ્વાસીઓની સ્થાપના અને આધાર છે.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* “ખૂણાના મુખ્ય પથ્થર” શબ્દનું ભાષાંતર, “મકાનનો મુખ્ય પથ્થર” અથવા “પાયાનો પથ્થર” તરીકે કરી શકાય છે.
* ધ્યાન રાખો કે લક્ષ્ય ભાષાનો કયો શબ્દ છે કે, જે ઇમારત માટે પાયાનો ભાગ અને મુખ્ય આધાર છે.  
જો એમ હોય તો આ શબ્દ વાપરી શકાય છે.
* વિવિધ રીતે ભાષાંતર કરવામાં આવે તો, “મકાનના ખૂણાના પાયા માટે વપરાતો પથ્થર, એમ થઇ શકે છે.
* તે મહત્વની હકીકત છે કે, આ મોટો પથ્થર છે જે મકાનની સામગ્રીને મજબૂત અને સુરક્ષિત રાખવા માટે વપરાય છે.

જો મકાનના નિર્માણ માટે પથ્થરો વપરાયા નથી, તો તેના માટે કદાચ બીજો શબ્દ, જેનો અર્થ “મોટો પત્થર” (જેવો કે “શિલાખંડ”) વાપરી શકાય છે, પણ તે સારી રીતે રચાયેલો અને બંધ બેસતો હોવો જોઈએ.

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પ્રેરિતો 4:11–12](https://ref.ly/Acts4:11-Acts4:12)
* [એફેસીઓ 2:19–22](https://ref.ly/Eph2:19-Eph2:22)
* [માથ્થી 21:42](https://ref.ly/Matt21:42)
* [ગીતશાસ્ત્ર 118:22–23](https://ref.ly/Ps118:22-Ps118:23)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H68, H6438, H7218, G204, G1137, G2776, G3037

* **Associated Passages:** Psalms 118:22; Matthew 21:42; Mark 12:10; Luke 20:17; Acts 4:11; Ephesians 2:20; 1 Peter 2:6; 1 Peter 2:7; Psalms 118:22-23; Ephesians 2:19-22; Acts 4:11-12


## ખૂબ વ્હાલું (અતિપ્રિય) (id: 881191)

ખૂબ વ્હાલું (અતિપ્રિય)\#
========================

વ્યાખ્યા:
---------

“ખૂબ વ્હાલું” શબ્દ એક પ્રકારની અભિવ્યક્તિ દર્શાવે છે, કે જયારે કોઈ વ્યક્તિ પર પ્રેમ કરવામાં આવે અને કોઈને કોઈ વ્યક્તિ પ્રિય હોય.

* “ખૂબ વ્હાલા” શબ્દનો શાબ્દિક અર્થ, “પ્રિયજન” અથવા “જેના પર પ્રેમ કર્યો હોય” એમ થાય છે.
* ઈશ્વર ઈસુને તેમના “પ્રિય પુત્ર” તરીકે દર્શાવે છે.
* પ્રેરિતોએ જયારે ખ્રિસ્તી મંડળીઓ પર પત્રો લખ્યા ત્યારે તે વારંવાર સાથી વિશ્વાસીઓને “ખૂબ વ્હાલા” એમ કહી સંબોધે છે.

\#\#ભાષાંતરના સુચનો: \#\#

* આ શબ્દનું ભાષાંતર, “પ્રેમ કરાયેલ” અથવા “પ્રિયજન” અથવા “ખુબ પ્રેમ કરાયેલ,” અથવા “અતિ પ્રિય” થઇ શકે છે.
* જયારે નિકટના મિત્રના સંદર્ભમાં વાત કરીએ તો, આનું ભાષાંતર “મારા પ્રિય મિત્ર” અથવા “મારા નજીકના મિત્ર” થઈ શકે છે. અંગ્રેજીમાં “મારા પ્રિય મિત્ર, પાઉલ,” અથવા “પાઉલ, જે મારો પ્રિય મિત્ર” તે બહુ જ કુદરતી રીતે કહેવામાં આવ્યું છે. બીજી ભાષાઓમાં આ ક્રમ વધારે કુદરતી હોય શકે પણ તે અલગ રીતે આવી શકે છે.
* એ બાબતની નોંધ લો કે “પ્રિય” શબ્દ ઈશ્વરના પ્રેમ પરથી આવે છે, જે બિનશરતી, નિસ્વાર્થી, અને બલિદાનયુક્ત પ્રેમ છે.

(આ પણ જુઓ: પ્રેમ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 કરંથી 4:14–16](https://ref.ly/1Cor4:14-1Cor4:16)
* [1 યોહાન 3:1–3](https://ref.ly/1John3:1-1John3:3)
* [1 યોહાન 4:7–8](https://ref.ly/1John4:7-1John4:8)
* [માર્ક 1:9–11](https://ref.ly/Mark1:9-Mark1:11)
* [માર્ક 12:6–7](https://ref.ly/Mark12:6-Mark12:7)
* [પ્રકટીકરણ 20:9–10](https://ref.ly/Rev20:9-Rev20:10)
* [રોમનો 16:6–8](https://ref.ly/Rom16:6-Rom16:8)
* [ગીતોનું ગીત 1:12–14](https://ref.ly/Song1:12-Song1:14)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H157, H1730, H2532, H3033, H3039, H4261, G25, G27, G5207

* **Associated Passages:** Nehemiah 13:26; Song of Songs 1:14; Matthew 3:17; Matthew 12:18; Matthew 17:5; Mark 1:11; Mark 9:7; Mark 12:6; Luke 3:22; Luke 20:13; Acts 15:25; Romans 1:7; Romans 11:28; Romans 12:19; Romans 16:5; Romans 16:8; Romans 16:9; Romans 16:12; 1 Corinthians 4:14; 1 Corinthians 4:17; 1 Corinthians 10:14; 1 Corinthians 15:58; 2 Corinthians 7:1; 2 Corinthians 12:19; Ephesians 5:1; Ephesians 6:21; Philippians 2:12; Philippians 4:1; Colossians 1:7; Colossians 4:7; Colossians 4:9; Colossians 4:14; 1 Thessalonians 2:8; 1 Timothy 6:2; 2 Timothy 1:2; Philemon 1:1; Philemon 1:16; Hebrews 6:9; James 1:16; James 1:19; James 2:5; 1 Peter 2:11; 1 Peter 4:12; 2 Peter 1:17; 2 Peter 3:1; 2 Peter 3:8; 2 Peter 3:14; 2 Peter 3:15; 2 Peter 3:17; 1 John 2:7; 1 John 3:2; 1 John 3:21; 1 John 4:1; 1 John 4:7; 1 John 4:11; 3 John 1:1; 3 John 1:2; 3 John 1:5; 3 John 1:11; Jude 1:1; Jude 1:3; Jude 1:17; Jude 1:20; Revelation 20:9; Mark 1:9-11; 1 Corinthians 4:14-16; 1 John 3:1-3; Song of Songs 1:12-14; Revelation 20:9-10; 1 John 4:7-8; Mark 12:6-7; Romans 16:6-8
* **Associated Articles:** પ્રેમ, પ્રેમાળ, પ્રેમભર્યા, પ્રિય, અતિ પ્રિય (ID: `881302@UWTranslationWords`)


## ખોજો, ખોજાઓ (id: 881236)

ખોજો, ખોજાઓ
===========

વ્યાખ્યા
--------

સામાન્ય રીતે “ખોજો” શબ્દ, માણસ કે જેના અંડ કાપી નાખવામાં આવ્યા છે, તે દર્શાવે છે.  
સમય જતાં આ શબ્દ સામાન્ય બન્યો, જે કોઇપણ સરકારી અધિકારી, જેઓ ખામી વગરના હોય, તેમને માટે પણ દર્શાવાયો છે.

* ઈસુએ કહ્યું કેટલાક ખોજા (બની) જન્મ્યા છે, કારણકે કદાચ લૈંગિક અવયવોમાં નુકસાન અથવા જાતીય કાર્ય માટે સક્ષમ ના હોય.

અન્ય ખોજાઓ બ્રહ્મચારી જીવનશૈલી જેવું જીવન જીવવાનું પસંદ કરે છે.

* પ્રાચીન સમયમાં, મોટેભાગે ખોજાઓ રાજાના ચાકરો હતા કે જેઓ સ્ત્રીઓના નિવાસ પર ચોકીદાર તરીકે બેસતાં હતા.
* અમુક ખોજાઓ મહત્વપૂર્ણ સરકારી અધિકારીઓ હતા, જેવા કે હબસી ખોજો જે પ્રેરિત ફિલિપને રણમાં મળ્યો.

(આ પણ જુઓ: ફિલિપ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પ્રેરિતો 8:26–28](https://ref.ly/Acts8:26-Acts8:28)
* [પ્રેરિતો 8:36–38](https://ref.ly/Acts8:36-Acts8:38)
* [પ્રેરિતો 8:39–40](https://ref.ly/Acts8:39-Acts8:40)
* [યશાયા 39:7–8](https://ref.ly/Isa39:7-Isa39:8)
* [યર્મિયા 34:17–19](https://ref.ly/Jer34:17-Jer34:19)
* [માથ્થી 19:10–12](https://ref.ly/Matt19:10-Matt19:12)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5631, G2134, G2135

* **Associated Passages:** Matthew 19:12; Acts 8:27; Acts 8:34; Acts 8:36; Acts 8:38; Acts 8:39; Matthew 19:10-12; Acts 8:39-40; Acts 8:36-38; Isaiah 39:7-8; Jeremiah 34:17-19; Acts 8:26-28
* **Associated Articles:** ફિલિપ, સુવાર્તિક (ID: `881657@UWTranslationWords`)


## ખોટું, ખોટા, ખોટું, ખોટી રીતે, ખોટી રીતે, ખોટું કરનાર, ખોટું કરવું, દુર્વ્યવહાર કરવો, દુર્વ્યવય કરાવવું, દુઃખ પહોંચવું, દુખી કરવું, નુકસાન કરવું, નુકસાનકારક (id: 882171)

ખોટું, ખોટા, ખોટું, ખોટી રીતે, ખોટી રીતે, ખોટું કરનાર, ખોટું કરવું, દુર્વ્યવહાર કરવો, દુર્વ્યવય કરાવવું, દુઃખ પહોંચવું, દુખી કરવું, નુકસાન કરવું, નુકસાનકારક
============================================================================================================================================================

વ્યાખ્યા:
---------

વ્યક્તિને "ખોટુ કરવું" એટલે કે તે વ્યક્તિની સાથે અન્યાયી અને અપ્રમાણિક રીતે વ્યવહાર કરવો.  
" \* દુર્વ્યવહાર" શબ્દનો અર્થ એ છે કે તે વ્યક્તિ સાથે ખરાબ રીતે અથવા અસામાન્ય રીતે વર્તવું, તે વ્યક્તિને શારિરીક અથવા ભાવનાત્મક નુકસાન પહોંચાડવું.

* ”દુઃખ" શબ્દ વધુ સામાન્ય છે અને તેનો અર્થ છે "કોઈકને નુકસાન પહોંચાડવું."  
તે ઘણીવાર "શારીરિક ઇજા" નો અર્થ થાય છે.
* સંદર્ભને આધારે, આ શબ્દોનું "ખોટું કરવું" અથવા "અન્યાયી રીતે વર્તવું" અથવા "હાનિકારક રીતે નુકસાન પહોંચાડવું" અથવા "નુકસાન પહોંચાડવાનું કારણ" તરીકે ભાષાંતર કરી શકાય છે.

બાઇબલ સંદર્ભો\#\#
-----------------

* [પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 7:26–28](https://ref.ly/Acts7:26-Acts7:28)
* [નિર્ગમન 22:20–21](https://ref.ly/Exod22:20-Exod22:21)
* [ઉત્પત્તિ 16:5–6](https://ref.ly/Gen16:5-Gen16:6)
* [લૂક 6:27–28](https://ref.ly/Luke6:27-Luke6:28)
* [માથ્થી 20:13–14](https://ref.ly/Matt20:13-Matt20:14)
* [ગીતશાસ્ત્ર 71:12–13](https://ref.ly/Ps71:12-Ps71:13)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H205, H816, H2248, H2250, H2255, H2257, H2398, H2554, H2555, H3238, H3637, H4834, H5062, H5142, H5230, H5627, H5753, H5766, H5791, H5792, H5916, H6031, H6087, H6127, H6231, H6485, H6565, H6586, H7451, H7489, H7563, H7665, H7667, H7686, H8133, H8267, H8295, G91, G92, G93, G95, G264, G824, G983, G984, G1536, G1626, G1651, G1727, G1908, G2556, G2558, G2559, G2607, G3076, G3077, G3762, G4122, G5195, G5196

* **Associated Passages:** Genesis 16:5; Exodus 22:21; Psalms 71:13; Proverbs 11:15; Matthew 20:13; Mark 15:14; Luke 6:28; Luke 23:41; Acts 7:24; Acts 7:26; Acts 7:27; Acts 12:1; Acts 14:5; Acts 25:10; Acts 25:11; Romans 14:20; 1 Corinthians 6:7; 1 Corinthians 6:8; 1 Corinthians 13:5; 2 Corinthians 7:2; 2 Corinthians 7:12; 2 Corinthians 12:13; 2 Corinthians 13:7; 1 Thessalonians 4:6; Philemon 1:18; James 4:3; Luke 6:27-28; Acts 7:26-28; Matthew 20:13-14; Genesis 16:5-6; Exodus 22:20-21; Psalms 71:12-13


## ખોપરી (id: 882092)

ખોપરી
=====

વ્યાખ્યા:
---------

“ખોપરી” શબ્દ વ્યક્તિ કે પ્રાણીના માથાના હાડપિંજરના હાડકાનો ઉલ્લેખ કરે છે.

* કેટલીક વાર “ખોપરી” શબ્દનો અર્થ “તમારા માથાની હજામત કરાવો” જેવા શબ્દસમૂહ “માથું” જેમ જ થાય છે.
* “ખોપરીની જગા” શબ્દ એ ગલગથાનું બીજું નામ હતું, જ્યાં ઈસુને વધસ્તંભે જડાવવામાં આવ્યા હતા.
* આ શબ્દનું અનુવાદ “માથું” અથવા “માથાનું હાડકું” એ પ્રમાણે પણ કરી શકાય.

(આ પણ જુઓ: વધસ્તંભે જડવું, ગલગથા)

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 રાજાઓ 9:35–37](https://ref.ly/2Kgs9:35-2Kgs9:37)
* [યર્મિયા 2:14–17](https://ref.ly/Jer2:14-Jer2:17)
* [યોહાન 19:17–18](https://ref.ly/John19:17-John19:18)
* [માથ્થી 27:32–34](https://ref.ly/Matt27:32-Matt27:34)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1538, H2026, H2076, H2490, H2491, H2717, H2763, H2873, H2874, H4191, H4194, H5221, H6936, H6991, H6992, H7523, H7819, G337, G615, G1315, G2380, G2695, G4968, G4969, G5407

* **Associated Passages:** Matthew 27:32-34; John 19:17-18; 2 Kings 9:35-37; Jeremiah 2:14-17
* **Associated Articles:** વધસ્તંભે જડવું, વધસ્તંભે જડી દીધો (ID: `881222@UWTranslationWords`); ગલગથા (ID: `881515@UWTranslationWords`)


## ખ્યાતિ, જાણીતું, નામાંકિત (id: 882071)

ખ્યાતિ, જાણીતું, નામાંકિત
=========================

વ્યાખ્યા:
---------

“નામાંકિત” શબ્દ જાણીતા હોવું અને પ્રશંસનીય પ્રતિષ્ઠા હોવાની સાથે સંકળાયેલ મહાનતાનો ઉલ્લેખ કરે છે.  
જો કોઈ બાબત કે વ્યક્તિ પાસે ખ્યાતિ છે તો તે “નામાંકિત” છે.

* એક “નામાંકિત” વ્યક્તિ એવી વ્યક્તિ છે કે જે જાણીતી છે અને ખૂબ જ માનવંત છે.
* “ખ્યાતિ” ખાસ કરીને સારી પ્રતિષ્ઠાનો ઉલ્લેખ કરે છે કે જે લાંબા સમય માટે દૂરદૂર સુધી ફેલાયેલી છે.
* એક શહેર કે જે “નામાંકિત” છે તે ઘણી વાર તેની સંપત્તિ અને સમૃદ્ધિ માટે વિખ્યાત છે.

અનુવાદ માટેના સૂચનો:
--------------------

* “ખ્યાતિ” શબ્દનો અનુવાદ “પ્રસિદ્ધિ” અથવા તો “માનવંત પ્રતિષ્ઠા” અથવા તો “ઘણા લોકોમાં જાણીતી મહાનતા” તરીકે કરી શકાય.
* “નામાંકિત” શબ્દનો અનુવાદ “સુવિખ્યાત અને ખૂબ જ માનવંત” અથવા તો “જબરજસ્ત પ્રતિષ્ઠા ધરાવતું” તરીકે પણ કરી શકાય.
* “પ્રભુનું નામ ઇઝરાયલમાં બુલંદ હો” અભિવ્યક્તિનો અનુવાદ “ઈશ્વરનું નામ જાણીતું થાય અને ઇઝરાયલી લોકો દ્વારા માનવંત હો” તરીકે થઈ શકે.
* “નામાંકિત પુરુષો” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ “પોતાની હિમ્મત માટે જાણીતા પુરુષો” અથવા તો “વિખ્યાત યોદ્ધાઓ” અથવા તો “ખૂબ જ માનવંત પુરુષો” તરીકે થઈ શકે.
* “તમારી ખ્યાતિ પેઢીદરપેઢી ટકી રહે છે” શબ્દસમૂહનો અનુવાદ “તમે કેટલા મહાન છો તે વિષે લોકો વર્ષો સુધી સાંભળશે” અથવા તો “દરેક પેઢીના લોકોએ તમારી મહાનતા જોઈ છે અને સાંભળી છે” તરીકે કરી શકાય.

(આ પણ જૂઓ: માન)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [ઉત્પત્તિ 6:4](https://ref.ly/Gen6:4)
* [ગીતશાસ્ત્ર 135:12–14](https://ref.ly/Ps135:12-Ps135:14)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1984, H7121, H8034

* **Associated Passages:** Genesis 6:4; Psalms 135:12-14
* **Associated Articles:** માન, સન્માન (ID: `881274@UWTranslationWords`)


## ખ્રિસ્ત, મસીહ (id: 881207)

\#ખ્રિસ્ત, મસીહ \#

સત્યો:
------

“મસીહ” અને “ખ્રિસ્ત” શબ્દનો અર્થ, “અભિષિક્ત” અને ઈસુને ઈશ્વરનો દીકરો દર્શાવે છે.

* નવા કરારમાં “મસીહ” અને ખ્રિસ્ત” બન્ને શબ્દ ઈશ્વરના પુત્રને દર્શાવવા માટે વાપરવામાં આવ્યા છે, જેને ઈશ્વરપિતાએ તેના લોકો ઉપર રાજા તરીકે, અને તેઓને પાપ અને મરણમાંથી બચાવવા નીમ્યા છે.
* જૂના કરારમાં, ઈસુના પૃથ્વી પર જન્મ લીધાના ઘણા વર્ષો પહેલાં, પ્રબોધકોએ મસીહ વિશે ભવિષ્યવાણીઓ લખી હતી.
* જૂના કરારમાં મોટેભાગે “અભિષેક થયેલ” શબ્દનો અર્થ મસીહ કે જે આવનાર છે, તે દર્શાવવા માટે વપરાયો છે.
* ઈસુએ ઘણી ભવિષ્યવાણીઓ પૂરી કરી અને ઘણા અદભૂત કાર્યો કર્યા કે જે સાબિત કરે છે કે તે મસીહ છે અને બાકી રહેલી ભવિષ્યવાણીઓ તે પાછા આવશે ત્યારે પૂરી કરશે.
* મોટેભાગે “ખ્રિસ્ત” શબ્દ શીર્ષક તરીકે વપરાય છે, જેમકે “ખ્રિસ્ત” અને “ઈસુ ખ્રિસ્ત.” તેના નામનાં એક ભાગ તરીકે પણ “ખ્રિસ્ત”વપરાય છે, જેમકે “ઈસુ ખ્રિસ્ત.”

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* આ શબ્દના અર્થનો ઉપયોગ કરીને તેનું ભાષાંતર, ”અભિષિક્ત થયેલ” અથવા “ઈશ્વરના અભિષિક્ત તારનાર” કરી શકાય છે.
* ઘણી ભાષાઓએ લિપ્યાંતરિત કરીને આ શબ્દને વાપર્યો છે કે, જેનો ઉચ્ચાર અને દેખાવ “ખ્રિસ્ત” અથવા “મસીહ” જેવો લાગે છે.
* જયારે આ શબ્દને લિપ્યાંતરિત કરીને વાપવામાં આવે છે, ત્યારે એ શબ્દની પાછળ તેની ટૂંકી વ્યાખ્યા આપવામાં આવવી જોઈએ, જેમકે “ખ્રિસ્ત, અભિષિક્ત થયેલા છે.”
* બાઈબલમાં જયારે આ શબ્દનું ભાષાંતર કરવામાં આવે ત્યારે દરેક જગ્યા પર તેનું ભાષાંતર સુસંગત હોવું જોઈએ જેથી તેનો અર્થ સ્પષ્ટ થાય કે તે એક જ સમાન વ્યક્તિની વાત કરે છે.
* જયારે “મસીહ” અને “ખ્રિસ્ત” બંને શબ્દો એક કલમમાં સાથે આવે ત્યારે ધ્યાનમાં રાખો કે તે બન્ને શબ્દો વાક્યમાં સારી રીતે ગોઠવાય છે (જેમકે યોહાન 1:41\).

(આ પણ જુઓ: નામોનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: ઈશ્વરનો દીકરો, દાઉદ, ઈસુ, અભિષિક્ત)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* 1 યોહાન 5:1–3
* [પ્રેરિતો 2:34–36](https://ref.ly/1John5:1)
* [પ્રેરિતો 5:40–42](https://ref.ly/Acts2:34)
* [યોહાન 1:40–42](https://ref.ly/Acts5:40)
* [યોહાન 3:27–28](https://ref.ly/John1:40)
* [યોહાન 4:25–26](https://ref.ly/John3:27)
* [લૂક 2:10–12](https://ref.ly/John4:25)
* [માથ્થી 1:15–17](https://ref.ly/Luke2:10)

બાઈબલની વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
-----------------------------

\*\*[17:7](https://ref.ly/Matt1:15)\*\*મસીહ \_તે ઈશ્વરનો એક પસંદ કરેલો હતો કે જે જગતના લોકોને તેમના પાપથી બચાવશે.

* **17:8** એ પ્રમાણે થયું કે, ***મસીહ*** આવ્યા પહેલા ઈઝરાએલીઓને લગભગ 1000 વર્ષોના સમયગાળા સુધી રાહ જોવી પડી.
* \*\*21:1\*\*શરૂઆતથી જ, ઈશ્વરે \_**મસીહ** \_ ને મોકલવાનું આયોજન કર્યું હતું.
* **21:4****ઈશ્વરે**દાઉદ રાજાને વચન આપ્યું કે ***મસીહ*** દાઉદના પોતાના વંશજોમાંનો એક હશે.
* \*\*21:5\*\***મસીહ**\_ નવા કરારની શરુઆત કરશે.
* **21:6****ઈશ્વર**ના પ્રબોધકોએ પણ કહ્યું કે ***મસીહ*** પ્રબોધક, યાજક, અને રાજા હશે.
* \*\*21:9\*\*યશાયા પ્રબોધકે ભવિષ્યવાણી કરી કે ***મસીહ*** કુંવારીથી જન્મ લેશે.
* **43:7** “પણ ભવિષ્યવાણી પૂરી થાય માટે ઈશ્વરે તેને ફરીથી ઉઠાડ્યો, જે કહે છે, તું તારા ***પવિત્રને*** કબરમાં કોહવાણ લાગવા નહીં દે.”
* **43:9** "પણ ચોક્કસ જાણો કે, ઈશ્વરે ઈસુને પ્રભુ અને ***મસીહ*** બંને બનાવ્યા છે.
* **43:11** પિતરે તેઓને જવાબ આપ્યો, “તમે દરેક જણાએ પસ્તાવો કરે અને ઈસુ ***ખ્રિસ્ત***ના નામમાં બાપ્તિસ્મા લે, જેથી ઈશ્વર તમારા પાપોને માફ કરે.”
* **46:6** ઈસુ ***મસીહ*** હતા તે સાબિત કરવા, શાઉલે યહૂદીઓની સાથે ચર્ચા કરી.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H4899, G3323, G5547

* **Associated Passages:** Matthew 1:1; Matthew 1:15; Matthew 1:16; Matthew 1:17; Matthew 1:18; Matthew 2:4; Matthew 11:2; Matthew 16:16; Matthew 16:20; Matthew 16:21; Matthew 22:42; Matthew 23:10; Matthew 24:5; Matthew 24:23; Matthew 26:63; Matthew 26:68; Matthew 27:17; Matthew 27:22; Mark 1:1; Mark 8:29; Mark 9:41; Mark 12:35; Mark 13:21; Mark 14:61; Mark 15:32; Luke 2:10; Luke 2:11; Luke 2:26; Luke 3:15; Luke 4:41; Luke 9:20; Luke 20:41; Luke 22:67; Luke 23:2; Luke 23:35; Luke 23:39; Luke 24:26; Luke 24:46; John 1:17; John 1:20; John 1:25; John 1:40; John 1:41; John 3:27; John 3:28; John 4:25; John 4:29; John 7:26; John 7:27; John 7:31; John 7:41; John 7:42; John 9:22; John 10:24; John 11:27; John 12:34; John 17:3; John 20:31; Acts 2:31; Acts 2:34; Acts 2:35; Acts 2:36; Acts 2:38; Acts 3:6; Acts 3:18; Acts 3:20; Acts 4:10; Acts 4:26; Acts 5:40; Acts 5:42; Acts 8:5; Acts 8:12; Acts 9:22; Acts 9:34; Acts 10:36; Acts 10:48; Acts 11:17; Acts 15:26; Acts 16:18; Acts 17:3; Acts 18:5; Acts 18:28; Acts 24:24; Acts 26:23; Acts 28:31; Romans 1:1; Romans 1:4; Romans 1:6; Romans 1:7; Romans 1:8; Romans 2:16; Romans 3:22; Romans 3:24; Romans 5:1; Romans 5:6; Romans 5:8; Romans 5:11; Romans 5:15; Romans 5:17; Romans 5:21; Romans 6:3; Romans 6:4; Romans 6:8; Romans 6:9; Romans 6:11; Romans 6:23; Romans 7:4; Romans 7:25; Romans 8:1; Romans 8:2; Romans 8:9; Romans 8:10; Romans 8:11; Romans 8:17; Romans 8:34; Romans 8:35; Romans 8:39; Romans 9:1; Romans 9:3; Romans 9:5; Romans 10:4; Romans 10:6; Romans 10:7; Romans 10:17; Romans 12:5; Romans 13:14; Romans 14:9; Romans 14:15; Romans 14:18; Romans 15:3; Romans 15:5; Romans 15:6; Romans 15:7; Romans 15:8; Romans 15:16; Romans 15:17; Romans 15:18; Romans 15:19; Romans 15:20; Romans 15:29; Romans 15:30; Romans 16:3; Romans 16:5; Romans 16:7; Romans 16:9; Romans 16:10; Romans 16:16; Romans 16:18; Romans 16:20; Romans 16:25; Romans 16:27; 1 Corinthians 1:1; 1 Corinthians 1:2; 1 Corinthians 1:3; 1 Corinthians 1:4; 1 Corinthians 1:6; 1 Corinthians 1:7; 1 Corinthians 1:8; 1 Corinthians 1:9; 1 Corinthians 1:10; 1 Corinthians 1:12; 1 Corinthians 1:13; 1 Corinthians 1:17; 1 Corinthians 1:23; 1 Corinthians 1:24; 1 Corinthians 1:30; 1 Corinthians 2:2; 1 Corinthians 2:16; 1 Corinthians 3:1; 1 Corinthians 3:11; 1 Corinthians 3:23; 1 Corinthians 4:1; 1 Corinthians 4:10; 1 Corinthians 4:15; 1 Corinthians 4:17; 1 Corinthians 5:4; 1 Corinthians 5:7; 1 Corinthians 6:11; 1 Corinthians 6:15; 1 Corinthians 7:22; 1 Corinthians 8:6; 1 Corinthians 8:11; 1 Corinthians 8:12; 1 Corinthians 9:12; 1 Corinthians 9:21; 1 Corinthians 10:4; 1 Corinthians 10:16; 1 Corinthians 11:1; 1 Corinthians 11:3; 1 Corinthians 12:12; 1 Corinthians 12:27; 1 Corinthians 15:3; 1 Corinthians 15:12; 1 Corinthians 15:13; 1 Corinthians 15:14; 1 Corinthians 15:15; 1 Corinthians 15:16; 1 Corinthians 15:17; 1 Corinthians 15:18; 1 Corinthians 15:19; 1 Corinthians 15:20; 1 Corinthians 15:22; 1 Corinthians 15:23; 1 Corinthians 15:31; 1 Corinthians 15:57; 1 Corinthians 16:24; 2 Corinthians 1:1; 2 Corinthians 1:2; 2 Corinthians 1:3; 2 Corinthians 1:5; 2 Corinthians 1:19; 2 Corinthians 1:21; 2 Corinthians 2:10; 2 Corinthians 2:12; 2 Corinthians 2:14; 2 Corinthians 2:15; 2 Corinthians 2:17; 2 Corinthians 3:3; 2 Corinthians 3:4; 2 Corinthians 3:14; 2 Corinthians 4:4; 2 Corinthians 4:5; 2 Corinthians 4:6; 2 Corinthians 5:10; 2 Corinthians 5:14; 2 Corinthians 5:16; 2 Corinthians 5:17; 2 Corinthians 5:18; 2 Corinthians 5:19; 2 Corinthians 5:20; 2 Corinthians 6:15; 2 Corinthians 8:9; 2 Corinthians 8:23; 2 Corinthians 9:13; 2 Corinthians 10:1; 2 Corinthians 10:5; 2 Corinthians 10:7; 2 Corinthians 10:14; 2 Corinthians 11:2; 2 Corinthians 11:3; 2 Corinthians 11:10; 2 Corinthians 11:13; 2 Corinthians 11:23; 2 Corinthians 12:2; 2 Corinthians 12:9; 2 Corinthians 12:10; 2 Corinthians 12:19; 2 Corinthians 13:3; 2 Corinthians 13:5; 2 Corinthians 13:13; Ephesians 1:1; Ephesians 1:2; Ephesians 1:3; Ephesians 1:5; Ephesians 1:10; Ephesians 1:12; Ephesians 1:17; Ephesians 1:20; Ephesians 2:5; Ephesians 2:6; Ephesians 2:7; Ephesians 2:10; Ephesians 2:12; Ephesians 2:13; Ephesians 2:20; Ephesians 3:1; Ephesians 3:4; Ephesians 3:6; Ephesians 3:8; Ephesians 3:11; Ephesians 3:17; Ephesians 3:19; Ephesians 3:21; Ephesians 4:7; Ephesians 4:12; Ephesians 4:13; Ephesians 4:15; Ephesians 4:20; Ephesians 4:32; Ephesians 5:2; Ephesians 5:5; Ephesians 5:14; Ephesians 5:20; Ephesians 5:21; Ephesians 5:23; Ephesians 5:24; Ephesians 5:25; Ephesians 5:29; Ephesians 5:32; Ephesians 6:5; Ephesians 6:6; Ephesians 6:23; Ephesians 6:24; Philippians 1:1; Philippians 1:2; Philippians 1:6; Philippians 1:8; Philippians 1:10; Philippians 1:11; Philippians 1:13; Philippians 1:15; Philippians 1:17; Philippians 1:18; Philippians 1:19; Philippians 1:20; Philippians 1:21; Philippians 1:23; Philippians 1:26; Philippians 1:27; Philippians 1:29; Philippians 2:1; Philippians 2:5; Philippians 2:11; Philippians 2:16; Philippians 2:21; Philippians 2:30; Philippians 3:3; Philippians 3:7; Philippians 3:8; Philippians 3:9; Philippians 3:12; Philippians 3:14; Philippians 3:18; Philippians 3:20; Philippians 4:7; Philippians 4:19; Philippians 4:21; Philippians 4:23; Colossians 1:1; Colossians 1:2; Colossians 1:3; Colossians 1:4; Colossians 1:7; Colossians 1:24; Colossians 1:27; Colossians 1:28; Colossians 2:2; Colossians 2:5; Colossians 2:6; Colossians 2:8; Colossians 2:11; Colossians 2:17; Colossians 2:20; Colossians 3:1; Colossians 3:3; Colossians 3:4; Colossians 3:11; Colossians 3:15; Colossians 3:24; Colossians 4:3; Colossians 4:12; 1 Thessalonians 1:1; 1 Thessalonians 1:3; 1 Thessalonians 2:7; 1 Thessalonians 2:14; 1 Thessalonians 3:2; 1 Thessalonians 5:9; 1 Thessalonians 5:23; 1 Thessalonians 5:28; 2 Thessalonians 1:1; 2 Thessalonians 1:2; 2 Thessalonians 1:12; 2 Thessalonians 2:1; 2 Thessalonians 2:14; 2 Thessalonians 2:16; 2 Thessalonians 3:5; 2 Thessalonians 3:6; 2 Thessalonians 3:12; 2 Thessalonians 3:18; 1 Timothy 1:1; 1 Timothy 1:2; 1 Timothy 1:12; 1 Timothy 1:14; 1 Timothy 1:15; 1 Timothy 1:16; 1 Timothy 2:5; 1 Timothy 2:7; 1 Timothy 3:13; 1 Timothy 4:6; 1 Timothy 5:11; 1 Timothy 5:21; 1 Timothy 6:3; 1 Timothy 6:13; 1 Timothy 6:14; 2 Timothy 1:1; 2 Timothy 1:2; 2 Timothy 1:9; 2 Timothy 1:10; 2 Timothy 1:13; 2 Timothy 2:1; 2 Timothy 2:3; 2 Timothy 2:8; 2 Timothy 2:10; 2 Timothy 3:12; 2 Timothy 3:15; 2 Timothy 4:1; Titus 1:1; Titus 1:4; Titus 2:13; Titus 3:6; Philemon 1:1; Philemon 1:3; Philemon 1:6; Philemon 1:8; Philemon 1:9; Philemon 1:20; Philemon 1:23; Philemon 1:25; Hebrews 3:6; Hebrews 3:14; Hebrews 5:5; Hebrews 6:1; Hebrews 9:11; Hebrews 9:14; Hebrews 9:24; Hebrews 9:28; Hebrews 10:10; Hebrews 11:26; Hebrews 13:8; Hebrews 13:21; James 1:1; James 2:1; 1 Peter 1:1; 1 Peter 1:2; 1 Peter 1:3; 1 Peter 1:7; 1 Peter 1:11; 1 Peter 1:13; 1 Peter 1:19; 1 Peter 2:5; 1 Peter 2:21; 1 Peter 3:15; 1 Peter 3:16; 1 Peter 3:18; 1 Peter 3:21; 1 Peter 4:1; 1 Peter 4:11; 1 Peter 4:13; 1 Peter 4:14; 1 Peter 5:1; 1 Peter 5:10; 1 Peter 5:14; 2 Peter 1:1; 2 Peter 1:8; 2 Peter 1:11; 2 Peter 1:14; 2 Peter 1:16; 2 Peter 2:20; 2 Peter 3:18; 1 John 1:3; 1 John 2:1; 1 John 2:22; 1 John 3:23; 1 John 4:2; 1 John 5:1; 1 John 5:6; 1 John 5:20; 2 John 1:3; 2 John 1:7; 2 John 1:9; Jude 1:1; Jude 1:4; Jude 1:17; Jude 1:21; Jude 1:25; Revelation 1:1; Revelation 1:2; Revelation 1:5; Revelation 11:15; Revelation 12:10; Revelation 20:4; Revelation 20:6; John 1:40-42; 1 John 5:1-3; Acts 5:40-42; John 3:27-28; Luke 2:10-12
* **Associated Articles:** અભિષેક, અભિષિક્ત, અભિષિક્ત કરેલો (ID: `881180@UWTranslationWords`); દાઉદ (ID: `881476@UWTranslationWords`); ઈસુ, ઈસુ ખ્રિસ્ત, ખ્રિસ્ત ઈસુ (ID: `881287@UWTranslationWords`); ઈશ્વરનો દીકરો, દીકરો (ID: `881353@UWTranslationWords`)


## ખ્રિસ્તમાં, ઈસુમાં, પ્રભુમાં, તેનામાં (id: 881280)

\#ખ્રિસ્તમાં, ઈસુમાં, પ્રભુમાં, તેનામાં\#

વ્યાખ્યા:
---------

“ખ્રિસ્તમાં” શબ્દસમૂહ અને તેને સંબંધિત શબ્દો એવી સ્થિતિ અથવા અવસ્થાને દર્શાવે છે કે જેઓ વિશ્વાસ દ્વારા ઈસુ ખ્રિસ્ત સાથેના સંબંધમાં આવેલા છે.

* તેમાં અન્ય સંબંધિત શબ્દસમૂહો, જેવા કે, “ખ્રિસ્ત ઈસુમાં, ઈસુ ખ્રિસ્તમાં, ઈસુ પ્રભુમાં, પ્રભુ ઈસુ ખ્રિસ્તમાં, જેવા (શબ્દસમૂહો) નો સમાવેશ થાય છે.
* “ખ્રિસ્તમાં હોવું” તે શબ્દસમૂહના શક્ય અર્થોમાં જેવા કે, “કેમકે તમે ખ્રિસ્તના છો” અથવા “ખ્રિસ્તમાં જે સંબંધ રહેલો છે” અથવા “ખ્રિસ્તમાં તમારા વિશ્વાસને આધારે” જેવા (શબ્દસમૂહ)નો સમાવેશ કરી શકાય છે.
* આ બધા શબ્દસમૂહોનો એક અર્થ થાય છે, કે ઈસુને માનવું અને તેના શિષ્યો રહેવાની અવસ્થામાં હોવું.
* નોંધ:  
ક્યારેક “માં” શબ્દ ક્રિયાપદનો અથવા ક્રિયાપદ સાથે સંકળાયેલો હોય છે.  
ઉદાહરણ તરીકે, “ખ્રિસ્તમાં સહભાગિતા” (શબ્દસમૂહ)નો અર્થ, આ “સહભાગિતામાં” જેમાં ખ્રિસ્તને જાણવાથી લાભો પ્રાપ્ત થાય છે.  
ખ્રિસ્તના “મહિમામાં” તેનો અર્થ, આંનંદિત હોવું અને ઈસુ કોણ છે અને તેણે શું કર્યું છે તે માટે દેવની પ્રશંસા કરવી.  
ખ્રિસ્ત “માં વિશ્વાસ” કરવાનો અર્થ, તારનાર તરીકે તેનામાં વિશ્વાસ કરવો અને તેને જાણવો.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* સંદર્ભ પર આધાર રાખીને, “ખ્રિસ્તમાં” અને “પ્રભુમાં” (અને સંબંધિત શબ્દસમુહો)નો સમાવેશ કરી તેના વિવિધ ભાષાંતર કરી શકાય છે:
* “ખ્રિસ્તનું કોણ છે”
* “કારણકે તમે ખ્રિસ્તમાં માનો છો”
* “કારણકે ખ્રિસ્તે આપણને બચાવ્યા છે”
* “પ્રભુની સેવામાં”
* “પ્રભુ પર આધાર રાખવો”
* “કારણકે પ્રભુએ જે કર્યું છે”
* જે લોકો ખ્રિસ્ત “માં માને છે” અથવા જેઓને “તેનામાં પર વિશ્વાસ કરે છે,” તેઓ ઈસુએ શીખવ્યું છે તેને માને છે અને તેણે તેઓને બચાવ્યા છે તેવો વિશ્વાસ તે કરે છે, કેમકે તેણે (ઇસુએ) વધસ્તંભ ઉપરના બલિદાન દ્વારા તેઓના પાપોનો દંડ ચૂકવ્યો છે. કેટલીક ભાષાઓમાં કદાચ એક શબ્દ છે કે જેનું ભાષાંતર ક્રિયાપદોમાં, (આ શબ્દો દ્વારા) જેવાકે “(તે)માં વિશ્વાસ” અથવા “(તે)માં સહભાગિતા” અથવા “(તે)માં ભરોસો” થઇ શકે છે.

(આ પણ જુઓ: ખ્રિસ્ત, પ્રભુ, ઈસુ, માનવું, વિશ્વાસ )

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 યોહાન 2:4–6](https://ref.ly/1John2:4-1John2:6)
* [2 કરિંથી 2:16–17](https://ref.ly/2Cor2:16-2Cor2:17)
* [2 તિમોથી 1:1–2](https://ref.ly/2Tim1:1-2Tim1:2)
* [ગલાતી 1:21–24](https://ref.ly/Gal1:21-Gal1:24)
* [ગલાતી 2:17–19](https://ref.ly/Gal2:17-Gal2:19)
* [ફિલેમોન 1:4–7](https://ref.ly/Phlm1:4-Phlm1:7)
* [પ્રકટીકરણ 1:9–11](https://ref.ly/Rev1:9-Rev1:11)
* [રોમન 9:1–2](https://ref.ly/Rom9:1-Rom9:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G1519, G2962, G5547

* **Associated Passages:** John 2:11; John 3:16; John 3:18; John 3:36; John 4:39; John 6:35; John 6:40; John 7:5; John 7:31; John 7:38; John 7:39; John 7:48; John 8:30; John 9:36; John 10:42; John 11:25; John 11:26; John 11:45; John 11:48; John 12:11; John 12:37; John 12:42; John 12:44; John 12:46; John 14:1; John 14:12; John 16:9; John 17:20; Acts 10:43; Acts 19:4; Acts 24:24; Romans 3:24; Romans 6:11; Romans 6:23; Romans 8:1; Romans 8:2; Romans 8:39; Romans 9:1; Romans 12:5; Romans 14:14; Romans 15:17; Romans 16:2; Romans 16:3; Romans 16:7; Romans 16:8; Romans 16:9; Romans 16:10; Romans 16:11; Romans 16:12; Romans 16:13; Romans 16:22; 1 Corinthians 1:2; 1 Corinthians 1:4; 1 Corinthians 1:30; 1 Corinthians 1:31; 1 Corinthians 3:1; 1 Corinthians 4:10; 1 Corinthians 4:15; 1 Corinthians 4:17; 1 Corinthians 7:22; 1 Corinthians 7:39; 1 Corinthians 9:1; 1 Corinthians 9:2; 1 Corinthians 11:11; 1 Corinthians 15:18; 1 Corinthians 15:19; 1 Corinthians 15:22; 1 Corinthians 15:31; 1 Corinthians 15:58; 1 Corinthians 16:19; 1 Corinthians 16:24; 2 Corinthians 1:21; 2 Corinthians 2:12; 2 Corinthians 2:14; 2 Corinthians 2:17; 2 Corinthians 3:14; 2 Corinthians 5:17; 2 Corinthians 5:19; 2 Corinthians 10:17; 2 Corinthians 12:2; 2 Corinthians 12:19; Galatians 1:22; Galatians 2:17; Ephesians 1:1; Ephesians 1:3; Ephesians 1:10; Ephesians 1:12; Ephesians 1:15; Ephesians 1:20; Ephesians 2:5; Ephesians 2:6; Ephesians 2:7; Ephesians 2:10; Ephesians 2:13; Ephesians 2:21; Ephesians 3:6; Ephesians 3:11; Ephesians 3:21; Ephesians 4:1; Ephesians 4:17; Ephesians 4:21; Ephesians 4:32; Ephesians 5:8; Ephesians 6:1; Ephesians 6:10; Ephesians 6:21; Philippians 1:1; Philippians 1:13; Philippians 1:14; Philippians 1:26; Philippians 2:1; Philippians 2:5; Philippians 2:19; Philippians 2:24; Philippians 2:29; Philippians 3:1; Philippians 3:3; Philippians 3:14; Philippians 4:1; Philippians 4:2; Philippians 4:4; Philippians 4:7; Philippians 4:10; Philippians 4:19; Philippians 4:21; Colossians 1:2; Colossians 1:4; Colossians 1:28; Colossians 2:5; Colossians 3:18; Colossians 3:20; Colossians 4:7; Colossians 4:17; 1 Thessalonians 3:8; 1 Thessalonians 4:1; 1 Thessalonians 4:16; 1 Thessalonians 5:12; 1 Thessalonians 5:18; 2 Thessalonians 3:4; 2 Thessalonians 3:12; 1 Timothy 1:14; 1 Timothy 2:7; 1 Timothy 3:13; 2 Timothy 1:1; 2 Timothy 1:9; 2 Timothy 1:13; 2 Timothy 2:1; 2 Timothy 2:10; 2 Timothy 3:12; 2 Timothy 3:15; Philemon 1:6; Philemon 1:8; Philemon 1:16; Philemon 1:20; Philemon 1:23; 1 Peter 3:16; 1 Peter 5:10; 1 Peter 5:14; 1 John 2:5; Revelation 1:9; Revelation 1:10; Revelation 14:13; Philemon 1:4-7; Revelation 1:9-11; 2 Timothy 1:1-2; Galatians 1:21-24; 2 Corinthians 2:16-17; Romans 9:1-2; 1 John 2:4-6; Galatians 2:17-19
* **Associated Articles:** વિશ્વાસ કરવો, વિશ્વાસી, માન્યતા, અવિશ્વાસી, અનાસ્થા/અશ્રદ્ધા (ID: `881190@UWTranslationWords`); ખ્રિસ્ત, મસીહ (ID: `881207@UWTranslationWords`); વિશ્વાસ/શ્રદ્ધા (ID: `881241@UWTranslationWords`); ઈસુ, ઈસુ ખ્રિસ્ત, ખ્રિસ્ત ઈસુ (ID: `881287@UWTranslationWords`); પ્રભુ, ઈશ્વર, માલીક, સાહેબ/સ્વામી (ID: `881299@UWTranslationWords`)


## ખ્રિસ્તવિરોધી, ખ્રિસ્તવિરોધીઓ (id: 881181)

ખ્રિસ્તવિરોધી, ખ્રિસ્તવિરોધીઓ
=============================

વ્યાખ્યા:
---------

“ખ્રિસ્તવિરોધી” શબ્દ દર્શાવે છે કે એવો વ્યક્તિ જે ઈસુ ખ્રિસ્તના શિક્ષણ અને તેના કાર્ય વિરોધી હોય.  
વિશ્વમાં ઘણા ખ્રિસ્તવિરોધીઓ છે.

* પ્રેરિત યોહાને લખ્યું તે વ્યક્તિ ખ્રિસ્તવિરોધી છે, જે લોકોને ઈસુ મસીહ નથી એમ કહીને લોકોને છેતરે છે, અથવા તે ઈસુ દેવ અને માનવ બન્ને હોવાનું નકારે છે.
* બાઈબલ તે પણ શીખવે છે કે વિશ્વમાં ખ્રિસ્તવિરોધી એક સામાન્ય આત્મા છે કે જે ઈસુના કામનો વિરોધ કરે છે.
* નવાકરારમાં પ્રકટીકરણનું પુસ્તક જણાવે છે કે “ખ્રિસ્તવિરોધી” એક માણસ હશે જે અંતના સમયમાં પ્રગટ થશે .
* આ માણસ ઈશ્વરના લોકોનો નાશ કરવા કોશિશ કરશે, પણ તે ઈસુ દ્વારા હારી જશે.

ભાષાંતરના સુચનો:
----------------

* આ શબ્દનું બીજી રીતે ભાષાંતર કરીએ તો, તે શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહનો અર્થ “ખ્રિસ્તનો વિરોધ કરનાર” અથવા “ખ્રિસ્તનો શત્રુ” અથવા “ખ્રિસ્તની વિરુદ્ધનો વ્યક્તિ” એમ થઈ શકે છે.
* શબ્દસમૂહ “ખ્રિસ્તવિરોધીનો આત્મા” નું ભાષાંતર “એવો આત્મા જે ખ્રિસ્તની વિરુદ્ધ છે” અથવા “જે ખ્રિસ્ત વિશે જૂઠું શીખવે” અથવા “ખ્રિસ્ત વિશે જુઠું સ્વીકારવાનું વલણ” અથવા “આત્મા કે જે ખ્રિસ્ત વિશે જુઠું શીખવે છે.”
* આ શબ્દનું રાષ્ટ્રીય ભાષામાં અથવા સ્થાનિક ભાષા કેવી રીતે ભાષાંતર કરવામાં આવ્યું છે તેનું ધ્યાન આપો.

(જુઓ: અજ્ઞાતનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ: ખ્રિસ્ત, પ્રગટ કરવું, ભારે દુઃખ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 યોહાન 2:18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)
* [1 યોહાન 4:1–3](https://ref.ly/1John4:1-1John4:3)
* [2 યોહાન 1:7–8](https://ref.ly/2John1:7-2John1:8)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G500

* **Associated Passages:** 1 John 2:18; 1 John 2:22; 1 John 4:3; 2 John 1:7; 1 John 4:1-3; 2 John 1:7-8; 1 John 2:18-19
* **Associated Articles:** ખ્રિસ્ત, મસીહ (ID: `881207@UWTranslationWords`); વિપત્તિ (ID: `882141@UWTranslationWords`); પ્રગટ કરવું, પ્રગટ કરે છે, પ્રગટ કર્યું/પ્રકટીકરણ (ID: `881337@UWTranslationWords`)


## ખ્રિસ્તી (id: 881208)

ખ્રિસ્તી
========

વ્યાખ્યા
--------

ઈસુ સ્વર્ગમાં પાછા ગયા પછી અમુક સમય પછી, લોકોએ “ખ્રિસ્તી” નામ બનાવ્યું જેનો અર્થ થાય છે “ખ્રિસ્તનો અનુયાયી.”

* તે અંત્યોખ શહેરમાં હતું જ્યાં ઈસુના અનુયાયીઓને પ્રથમ “ખ્રિસ્તીઓ” તરીકે ઓળખવામાં આવતા હતા.
* એક ખ્રિસ્તી એવી વ્યક્તિ છે જે માને છે કે ઈસુ દેવના પુત્ર છે, અને જે ઈસુને તેના પાપોમાંથી બચાવવા માટે વિશ્વાસ કરે છે.
* આપણા આધુનિક સમયમાં, ઘણી વખત "ખ્રિસ્તી" શબ્દનો ઉપયોગ એવા વ્યક્તિ માટે થાય છે જે ખ્રિસ્તી ધર્મ સાથે ઓળખાવે છે, પરંતુ જે ખરેખર ઈસુને અનુસરતા નથી. આ બાઈબલમાં "ખ્રિસ્તી" નો અર્થ નથી.
* કારણ કે બાઈબલમાં "ખ્રિસ્તી" શબ્દ હંમેશા એવા વ્યક્તિનો ઉલ્લેખ કરે છે જે ખરેખર ઈસુમાં વિશ્વાસ કરે છે, ખ્રિસ્તીને "વિશ્વાસી" પણ કહેવામાં આવે છે.

અનુવાદ સૂચનો:
-------------

* આ શબ્દનું ભાષાંતર "ખ્રિસ્ત\-અનુયાયી" અથવા "ખ્રિસ્તના અનુયાયી" અથવા કદાચ "ખ્રિસ્ત\-વ્યક્તિ" તરીકે થઈ શકે છે
* ખાતરી કરો કે આ શબ્દનો અનુવાદ શિષ્ય અથવા પ્રેરિત માટે વપરાતા શબ્દો કરતાં અલગ રીતે કરવામાં આવ્યો છે.
* આ શબ્દનો એવા શબ્દ સાથે અનુવાદ કરવામાં સાવચેત રહો જે ફક્ત અમુક જૂથોને જ નહીં, પરંતુ ઈસુમાં વિશ્વાસ કરનારા દરેકને સંદર્ભિત કરી શકે.
* એ પણ ધ્યાનમાં લો કે સ્થાનિક અથવા રાષ્ટ્રીય ભાષામાં બાઈબલના અનુવાદમાં આ શબ્દનું કેવી રીતે ભાષાંતર કરવામાં આવે છે. (જુઓ: \[કેવી રીતે અજ્ઞાત ભાષાંતર કરવું]

(આ પણ જુઓ: \[અંત્યોખ], \[ખ્રિસ્ત], \[મંડળી], \[શિષ્ય], \[વિશ્વાસ], \[ઈસુ], \[દેવનો પુત્ર])

બાઈબલ સંદર્ભો:
--------------

* \[૧ કરિંથી ૬:૭–૮]
* \[૧ પિતર ૪:૧૬]
* \[પ્રેરિતોનાં કૃત્યો ૧૧:૨૬]
* \[પ્રેરિતોનાં કૃત્યો ૨૬:૨૮]

બાઈબલ વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
---------------------------

* **\[૪૬:૯]** તે અંત્યોખમાં હતું જ્યાં ઈસુમાં વિશ્વાસ કરનારાઓને પ્રથમ "**ખ્રિસ્તીઓ**" કહેવામાં આવતું હતું.
* **\[૪૭:૧૪]** પાઉલ અને અન્ય **ખ્રિસ્તી** આગેવાનોએ ઘણા શહેરોમાં પ્રવાસ કર્યો, લોકોને ઈસુ વિશેના સુવાર્તાનો ઉપદેશ આપ્યો અને શીખવ્યું.
* **\[૪૯:૧૫]** જો તમે ઈસુમાં વિશ્વાસ કરો છો અને તેણે તમારા માટે શું કર્યું છે, તો તમે **ખ્રિસ્તી** છો!
* **\[૪૯:૧૬]** જો તમે **ખ્રિસ્તી** છો, તો ઈસુએ જે કર્યું તેના કારણે દેવે તમારા પાપોને માફ કરી દીધા છે.
* **\[૪૯:૧૭]** તમે **ખ્રિસ્તી** હોવા છતાં પણ તમે પાપ કરવા લલચાશો.
* **\[૫૦:૩]** તે સ્વર્ગમાં પાછા ફર્યા તે પહેલાં, ઈસુએ **ખ્રિસ્તીઓને** કહ્યું કે તે લોકોને સુવાર્તા જાહેર કરો જેમણે તે ક્યારેય સાંભળ્યું નથી.
* **\[૫૦:૧૧]** જ્યારે ઈસુ પાછો આવશે, ત્યારે દરેક **ખ્રિસ્તી** જે મૃત્યુ પામ્યા છે તે મૃત્યુમાંથી ઉઠશે અને તેને આકાશમાં મળશે.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G55460

* **Associated Passages:** Acts 11:26; Acts 26:28; 1 Peter 4:16; 1 Corinthians 6:7-8
* **Associated Articles:** અંત્યોખ (ID: `881411@UWTranslationWords`); વિશ્વાસ કરવો, વિશ્વાસી, માન્યતા, અવિશ્વાસી, અનાસ્થા/અશ્રદ્ધા (ID: `881190@UWTranslationWords`); ખ્રિસ્ત, મસીહ (ID: `881207@UWTranslationWords`); મંડળી, મંડળીઓ, વૈશ્વિક મંડળી (ID: `881209@UWTranslationWords`); શિષ્ય, શિષ્યો (ID: `881229@UWTranslationWords`); ઈસુ, ઈસુ ખ્રિસ્ત, ખ્રિસ્ત ઈસુ (ID: `881287@UWTranslationWords`); ઈશ્વરનો દીકરો, દીકરો (ID: `881353@UWTranslationWords`)

