# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ટાંકણ, ટાંકણો, કૂવો, કુવાઓ (id: 882161)

ટાંકણ, ટાંકણો, કૂવો, કુવાઓ
==========================

વ્યાખ્યા:
---------

"કૂવો" અને "ટાંકણ" શબ્દો બાઇબલના સમયમાં બે અલગ અલગ પ્રકારનાં સ્રોતોનો ઉલ્લેખ કરે છે.

* કૂવો જમીનમાં ખોદવામાં આવેલો એક ઊંડો ખાડો છે જેથી ભૂગર્ભ જળ તેમાં પ્રવેશી શકે.
* એક ટાંકું ખડકમાં ખોદેલો એક ઊંડો ખાડો છે જેમાં વરસાદી જળ સંઘરી શકાય.
* ટાંકા સામાન્ય રીતે ખડકમાં ખોદવામાં આવ્યા હતા અને પાણી રાખવા માટે પ્લાસ્ટરથી બંધ કરવામાં આવ્યા હતા.  
જ્યારે પ્લાસ્ટર તૂટી પડે જેથી પાણી લીક થાય ત્યારે એક "તૂટેલું ટાંકણ" બન્યું..
* ટાંકા લોકોના ઘરના આંગણા આગળ છત પરથી પડતા વરસાદી પાણીને ઝીલવા માટે રાખેલા હોય છે.
* ઘણી વખત કૂવાઓ એવી જગ્યાએ હતા જ્યાંથી ઘણા કુટુંબો અથવા આખો સમાજ પાણી ભરી શકે.
* કારણ કે લોકો અને પશુધન માટે પાણી ખૂબ મહત્વનું હતું, કૂવાનો ઉપયોગ કરવાનો અધિકાર વારંવાર ઝઘડા અને સંઘર્ષનું કારણ બન્યું હતું.
* બંને કૂવાઓ અને કુંડાઓ સામાન્ય રીતે મોટા પથ્થરથી ઢંકાયેલા હોય છે જેથી તેમાં કશું પડે નહીં.  
પાણીને ઉપર લાવવા માટે તે ઘણી વખત ડોલ સાથે અથવા દોરડું સાથે ઘડો જોડેલો હતો.
* કોઈક વાર કોઈકને કેદ કરવા માટે સૂકા કુંડનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો, જેમ કે યુસફ અને યિર્મેયાહ સાથે.

અનુવાદનાં સૂચનો:
----------------

* ' કૂવાનું ભાષાંતર કરવાની રીતોમાં "ઊંડો પાણીનો ખાડો" અથવા ઝરાના પાણી માટે ઊંડો ખાડો" અથવા " પાણી કાઢવામાટે ઊંડો ખાડો” શામેલ હોઈ શકે છે.
* ” કુંડ" શબ્દ નું ભાષાંતર "પથ્થરનો ખાડો" અથવા "પાણી માટે ઊંડો અને સાંકડો ખાડો" અથવા "પાણી ભરવા માટે ભૂગર્ભ ટાંકી" તરીકે કરી શકાય છે.
* આ શબ્દનો અર્થ સમાન છે.  
કૂવામાં સતત ભૂગર્ભમાંથી પાણી મળે છે જ્યારે કૂંડું વરસાદમાંથી આવેલા પાણીનો સંગ્રહ કરે છે જે મુખ્ય તફાવત છે.

(આ પણ જુઓ: યર્મિયા, જેલ, સંઘર્ષ)

બાઇબલ સંદર્ભો\#\#
-----------------

* [1 કાળવૃતાંત 11:15–17](https://ref.ly/1Chr11:15-1Chr11:17)
* [2 શમુએલ 17:17–18](https://ref.ly/2Sam17:17-2Sam17:18)
* [ઉત્પત્તિ 16:13–14](https://ref.ly/Gen16:13-Gen16:14)
* [લૂક 14:4–6](https://ref.ly/Luke14:4-Luke14:6)
* [ગણના 20:17](https://ref.ly/Num20:17)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H875, H883, H953, H1360, H3653, H4599, H4726, H4841, G4077, G5421

* **Associated Passages:** Genesis 16:14; Genesis 21:19; Genesis 21:25; Genesis 21:30; Genesis 24:11; Genesis 24:20; Genesis 26:15; Genesis 26:18; Genesis 26:19; Genesis 26:20; Genesis 26:21; Genesis 26:25; Genesis 26:32; Genesis 29:2; Genesis 29:3; Genesis 29:8; Genesis 29:10; Genesis 37:20; Genesis 37:22; Genesis 37:24; Genesis 37:28; Genesis 37:29; Numbers 20:17; 1 Chronicles 11:17; Proverbs 5:15; Proverbs 23:27; Luke 14:5; John 4:6; John 4:11; John 4:12; 2 Samuel 17:17-18; Luke 14:4-6; Genesis 16:13-14; 1 Chronicles 11:15-17
* **Associated Articles:** યર્મિયા (ID: `881560@UWTranslationWords`); તકરાર, વિવાદો, ઝઘડા, દલીલો, સંઘર્ષ (ID: `882108@UWTranslationWords`); જેલ, કેદી, કેદીઓ, જેલો, જેલમાં પૂરવું, જેલમાં પૂરે છે, જેલમાં પૂર્યું, જેલવાસ, જેલવાસો (ID: `882043@UWTranslationWords`)


## ટેટ્રાર્ક (id: 881365)

ટેટ્રાર્ક
=========

વ્યાખ્યા:
---------

" ટેટ્રાર્ક " શબ્દ એ એક સરકારી અધિકારીનો ઉલ્લેખ કરે છે જેણે રોમન સામ્રાજ્યના ભાગ પર શાસન કર્યું હતું.  
દરેક ટેટ્રાર્ક રોમન સમ્રાટની સત્તા હેઠળ હતો.

* "ટેટ્રાર્ક" શિર્ષકનો અર્થ "ચાર સંયુક્ત શાસકોમાંથી એક છે."
* સમ્રાટ ડાયોક્લેટિન હેઠળ શરૂ કરીને, ત્યાં રોમન સામ્રાજ્યના ચાર મુખ્ય વિભાગો હતા અને દરેક ટેટ્રાર્કે એક વિભાગ પર શાસન કર્યું.
* "મહાન" હેરોદનું રાજ્ય, જે ઈસુના જન્મ સમયે રાજા હતા, તેમના મૃત્યુ પછી ચાર વિભાગોમાં વિભાજિત કરવામાં આવ્યું હતું, અને તેમના પુત્રોએ " ટેટ્રાર્ક " અથવા "ચોથા ભાગના શાસકો" તરીકે શાસન કર્યું હતું.
* દરેક વિભાગમાં એક અથવા વધુ નાનાં ભાગો "પ્રાંતો" કહેવાતા હતા. જેવા કે ગાલીલ અથવા સમરૂન.
* " હેરોદ ટેટ્રાર્ક "નો નવા કરારમાં ઘણી વખત ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે.  
તેમને "હેરોદ અંતિપાસ" તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે.
* " ટેટ્રાર્ક " શબ્દનો અનુવાદ "પ્રાદેશિક રાજયપાલ" અથવા "પ્રાંતીય શાસક" અથવા "શાસક" અથવા " રાજયપાલ " તરીકે પણ કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: રાજયપાલ, હેરોદ અંતિપાસ, પ્રાંત, \[રોમ\[, શાસક)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* લુક 3:1–2
* [લુક 9:7–9](https://ref.ly/Luke3:1)
* [માથ્થી 14:1–2](https://ref.ly/Luke9:7)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G5075, G5076

* **Associated Passages:** Matthew 14:1; Luke 3:1; Luke 3:19; Luke 9:7; Acts 13:1; Matthew 14:1-2; Luke 3:1-2
* **Associated Articles:** સંચાલન, સરકાર, સરકારો, હાકેમ, હાકેમો, સૂબો (ID: `881915@UWTranslationWords`); હેરોદ, હેરોદ એન્તીપાસ (ID: `881531@UWTranslationWords`); રોમ, રોમન (ID: `881678@UWTranslationWords`); પ્રાંત, પ્રાંતો, પ્રાંતીય (ID: `882051@UWTranslationWords`); રાજ્ય કરવું, રાજ્યકાળ, શાસક, અધિકારી, સત્તાધીશ, અધિકૃત, આગેવાન (ID: `881157@UWTranslationWords`)


## ટોપલી, ટોપલીઓ, ટોપલીભર (id: 881764)

\#ટોપલી, ટોપલીઓ, ટોપલીભર \#

વ્યાખ્યા:
---------

“ટોપલી” શબ્દ, વણેલા સામગ્રીનું બનેલું પાત્ર દર્શાવે છે.

* બાઈબલના સમયમાં, ટોપલીઓ મોટેભાગે મજબૂત છોડની સામગ્રી, જેવું કે લાકડાંની ડાળીઓની ઉતારેલી છાલ અથવા ઝાડની નાની ડાળીમાંથી બનેલી હતી.  
ટોપલી જળરોધક પદાર્થથી મઢેલી હોઈ તેઓ તરી શકે છે.
* જયારે મૂસા બાળક હતો, ત્યારે તેની માતાએ તેને અંદર મુકવા જળરોધક ટોપલી બનાવી અને તેને નાઈલ નદીમાં બરૂઓની વચ્ચે તરતી મૂકી.
* નૂહની વાર્તા આવે જે “વહાણ” શબ્દ વાપરવામાં આવ્યો છે, તે જ શબ્દ “ટોપલી” માટે પણ વાપરવામાં આવ્યો છે.  
આ બન્ને સંદર્ભોનો ઉપયોગમાં વપરાયેલ સામાન્ય શબ્દનો અર્થ “તરતુ પાત્ર” એમ થઇ શકે છે.

(આ પણ જુઓ: વહાણ, મૂસા, નાઈલ નદી, નૂહ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [2 કોરીંથી 11:32–33](https://ref.ly/2Cor11:32-2Cor11:33)
* [પ્રેરિતો 9:23–25](https://ref.ly/Acts9:23-Acts9:25)
* [આમોસ 8:1–3](https://ref.ly/Amos8:1-Amos8:3)
* [યોહાન 6:13–15](https://ref.ly/John6:13-John6:15)
* [ન્યાયાધીશો 6:19–20](https://ref.ly/Judg6:19-Judg6:20)
* [માથ્થી 14:19–21](https://ref.ly/Matt14:19-Matt14:21)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H374, H1731, H1736, H2935, H3619, H5536, H7991, G2894, G3426, G4553, G4711

* **Associated Passages:** Amos 8:1-3; 2 Corinthians 11:32-33; Acts 9:23-25; John 6:13-15; Judges 6:19-20; Matthew 14:19-21
* **Associated Articles:** વહાણ (ID: `881184@UWTranslationWords`); મૂસા (ID: `881632@UWTranslationWords`); નાઇલ નદી, ઈજીપ્તની નદી, નાઇલ (ID: `881644@UWTranslationWords`); નૂહ (ID: `881646@UWTranslationWords`)

