# Translation Words (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ભઠ્ઠી (id: 881906)

\#ભઠ્ઠી \#

સત્યો:
------

ભઠ્ઠી એ ખૂબ જ મોટો ચૂલો હતો કે જેમાં વસ્તુઓને ઊંચા તાપમાને ગરમ કરવા માટે વાપરવામાં આવતો હતો.

* પ્રાચીન સમયમાં, મોટાભાગની ભઠ્ઠીઓ વસ્તુઓ બનાવવા માટેના ધાતુઓને ઓગાળવા વાપરવામાં આવતી હતી, જેવી કે રાંધવાના વાસણો, આભૂષણો, શસ્ત્રો, અને મૂર્તિઓ.
* ભઠ્ઠીઓમાં માટીની કુલડીઓ પણ બનાવવા આવતી હતી.
* રૂપકાત્મક રીતે ક્યારેક ભઠ્ઠીને કંઈક કે જે ખૂબ જ ગરમ છે, તેને દર્શાવવા માટે તેનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.

(આ પણ જુઓ: જૂઠો દેવ, છબી)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 રાજા 8:51–53](https://ref.ly/1Kgs8:51-1Kgs8:53)
* [ઉત્પત્તિ 19:26–28](https://ref.ly/Gen19:26-Gen19:28)
* [નીતિવચન 17:3–4](https://ref.ly/Prov17:3-Prov17:4)
* [ગીતશાસ્ત્ર 21:9–10](https://ref.ly/Ps21:9-Ps21:10)
* [પ્રકટીકરણ 9:1–2](https://ref.ly/Rev9:1-Rev9:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H861, H3536, H3564, H5948, H8574, G2575

* **Associated Passages:** Genesis 19:28; Exodus 9:8; Exodus 9:10; Exodus 19:18; 1 Kings 8:51; Psalms 21:9; Proverbs 17:3; Proverbs 27:21; Matthew 13:42; Matthew 13:50; Revelation 1:15; Revelation 9:2; 1 Kings 8:51-53; Psalms 21:9-10; Genesis 19:26-28; Proverbs 17:3-4; Revelation 9:1-2
* **Associated Articles:** દેવ, જૂઠા દેવો, દેવી, મૂર્તિ, મૂર્તિઓ, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજકો, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજા (ID: `881244@UWTranslationWords`); પ્રતિમા (મૂર્તિ), મૂર્તિઓ, કોતરેલી પ્રતિમા, કોતરેલી મૂર્તિઓ, ધાતુના ઘાટની પ્રતિમાઓ, પૂતળું, પૂતળાં, કોતરેલું પૂતળું, કોતરેલા પૂતળાં, ધાતુ ઘાટના પૂતળું, ધાતુ ઘાટના પૂતળાં (ID: `881943@UWTranslationWords`)


## ભરોસો/વિશ્વાસ, વિશ્વાસ કર્યો, વિશ્વસનીય, વિશ્વસનીયતા (id: 881370)

ભરોસો/વિશ્વાસ, વિશ્વાસ કર્યો, વિશ્વસનીય, વિશ્વસનીયતા
====================================================

વ્યાખ્યા:
---------

કંઈક અથવા કોઈ વ્યક્તિ પર "વિશ્વાસ" કરવો એ એવું માને છે કે આ વસ્તુ અથવા વ્યક્તિ સાચી છે અથવા ભરોસાપાત્ર છે. એવી માન્યતાને "વિશ્વાસ" પણ કહેવામાં આવે છે. "વિશ્વસનીય" વ્યક્તિ તે છે જેના પર તમે વિશ્વાસ કરી શકો છો અને ખરું અને સાચું શું છે તે કહી શકો છો, અને તેથી તે વ્યક્તિ પાસે "વિશ્વસનીયતા"નો ગુણ હોય છે.

* ભરોસો વિશ્વાસ સાથે ગાઢ સંબંધ ધરાવે છે. જો આપણે કોઈ વ્યક્તિ પર ભરોસો કરીએ છીએ, તો તેણે જે કરવાનું વચન આપ્યું છે તે તે કરશે તેવો વિશ્વાસ આપણે કરીએ છીએ.
* કોઈની પર ભરોસો રાખવો એ તેનો અર્થ તે વ્યક્તિ પર આધાર રાખવો, થાય છે.
* ઈસુમાં "વિશ્વાસ" કરવો તેનો અર્થ, તે ઈશ્વર છે તેવો વિશ્વાસ કરવો, તે આપણા પાપોની કિમત ચૂકવવા માટે વધસ્તંભ પર મૃત્યુ પામ્યા હતા તેવો વિશ્વાસ કરવો અને આપણા ઉદ્ધાર માટે તેમના પર આધાર રાખવો, થાય છે.
* એ "વિશ્વસનીય ઉચ્ચારણ" નો અર્થ એ થાય છે કે, કાંઇક જે કહેવાયું છે તેને સાચું ગણી શકાય છે.

અનુવાદ માટેનાં સૂચનો:
---------------------

* "વિશ્વાસ/ભરોસા" નું અનુવાદ કરવાની રીતોમાં "માનવું" અથવા "વિશ્વાસ હોવો" અથવા "આત્મવિશ્વાસ" અથવા "પર આધાર રાખવો"નો સમાવેશ કરી શકાય છે.
* "માં તમારો ભરોસો મૂકો" શબ્દસમૂહ "માં વિશ્વાસ છે" ના અર્થમાં ખૂબ જ સમાન છે.
* "વિશ્વસનીય" \* શબ્દનું ભાષાંતર "આધારભૂત" અથવા "વિશ્વસનીય" અથવા "હંમેશા વિશ્વસનીય કરી શકાય છે."

(આ પણ જુઓ: વિશ્વાસ, આત્મવિશ્વાસ, વિશ્વાસ, વફાદાર, સાચું)

બાઈબલના સંદર્ભો:
----------------

* [1 કાળવૃતાંત 9:22–24](https://ref.ly/1Chr9:22-1Chr9:24)
* [1 તિમોથી 4:9–10](https://ref.ly/1Tim4:9-1Tim4:10)
* [હોશિયા 10:12–13](https://ref.ly/Hos10:12-Hos10:13)
* [યશાયાહ 31:1–2](https://ref.ly/Isa31:1-Isa31:2)
* [નહેમ્યા 13:12–14](https://ref.ly/Neh13:12-Neh13:14)
* [ગીતશાસ્ત્ર 31:5–7](https://ref.ly/Ps31:5-Ps31:7)
* [તિતસ 3:8](https://ref.ly/Titus3:8)

બાઈબલ વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
---------------------------

* **12:12** જ્યારે ઈસ્રાએલીઓએ જોયું કે ઇજિપ્તવાસીઓ મૃત્યુ પામ્યા હતા,ત્યારે તેઓએ ઈશ્વરમાં **વિશ્વાસ કર્યો**અને માનતા થયા કે મુસા ઈશ્વરનો પ્રબોધક હતો.
* **14:15** યહોશુઆ એક સારો નેતા હતો કારણ કે તેણે **વિશ્વાસ કર્યો** અને તે ઈશ્વરને આધીન થયો હતો.
* **17:2** દાઉદ એક નમ્ર અને પ્રામાણિક માણસ હતો જેણે **વિશ્વાસ કર્યો** અને ઈશ્વરને આધીન થયો હતો.
* **34:6** પછી ઈસુએ એવા લોકો વિશેની એક વાર્તા કહી કે જેઓ તેમના સારા કાર્યોમાં **વિશ્વાસ કરતા હતા** અને અન્ય લોકોનો તિરસ્કાર કરતા હતા.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H539, H982, H1556, H2620, H2622, H3176, H4009, H4268, H7365, G1679, G3872, G3982, G4006, G4100, G4276

* **Associated Passages:** Genesis 24:27; Genesis 24:49; Genesis 32:10; Genesis 42:20; Genesis 47:29; Nehemiah 13:13; Psalms 31:5; Proverbs 3:3; Proverbs 3:5; Proverbs 11:28; Proverbs 14:22; Proverbs 16:20; Proverbs 20:28; Proverbs 22:19; Proverbs 22:21; Proverbs 26:25; Proverbs 28:25; Proverbs 28:26; Proverbs 29:25; Proverbs 31:11; Matthew 27:43; Luke 11:22; Luke 16:11; John 2:24; Acts 27:25; Romans 4:17; 1 Corinthians 9:17; 2 Corinthians 1:9; 1 Thessalonians 2:4; 1 Timothy 1:11; 1 Timothy 1:12; 1 Timothy 1:15; 1 Timothy 1:16; 1 Timothy 3:1; 1 Timothy 3:11; 1 Timothy 4:9; Titus 1:3; Titus 3:8; Hebrews 2:13; Hosea 10:12-13; 1 Chronicles 9:22-24; Isaiah 31:1-2; Psalms 31:5-7; 1 Timothy 4:9-10; Nehemiah 13:12-14
* **Associated Articles:** વિશ્વાસ કરવો, વિશ્વાસી, માન્યતા, અવિશ્વાસી, અનાસ્થા/અશ્રદ્ધા (ID: `881190@UWTranslationWords`); વિશ્વાસ/શ્રદ્ધા (ID: `881241@UWTranslationWords`); વફાદાર (વિશ્વાસુ), વિશ્વસનીય, વિશ્વાસપાત્ર, અવિશ્વાસુ, બેવફાઈ (ID: `881242@UWTranslationWords`); સાચું, સત્ય (ID: `881369@UWTranslationWords`); આત્મવિશ્વાસ, આત્મવિશ્વાસી, આત્મવિશ્વાસપૂર્વક (ID: `881814@UWTranslationWords`)


## ભવિષ્યકથન, ભવિષ્ય ભાખનાર, ભવિષ્ય ભાખવું, ભવિષ્ય કહેનાર (id: 881857)

ભવિષ્યકથન, ભવિષ્ય ભાખનાર, ભવિષ્ય ભાખવું, ભવિષ્ય કહેનાર
======================================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ભવિષ્યકથન” અને “ભવિષ્ય કહેનાર” શબ્દો, અલૌકિક વિશ્વમાંથી આત્માઓ દ્વારા માહિતી મેળવવા પ્રયાસ કરવાની પ્રથાને દર્શાવે છે. જે આ કરે છે તેને ક્યારેક “ભવિષ્ય ભાખનાર” અથવા “ભવિષ્ય કહેનાર” વ્યક્તિ કહેવાય છે.

* જૂના કરારના સમયમાં, ઈઝરાએલીઓને દેવે ભવિષ્યકથન અથવા ભવિષ્ય ભાખવાની બાબત પર મનાઈની આજ્ઞા ફરમાવી હતી.
* દેવે તેના લોકોને ઉરીમ અને તુમ્મીમ કે જે પત્થરો હતા, તેનો ઉપયોગ કરી તેનાથી માહિતી લેવા પરવાનગી આપી હતી, દેવે તે હેતુ માટે મુખ્ય યાજકોને તે કાર્ય કરવા નિયુક્ત કર્યા હતા. પણ તેણે તેના લોકોને દુષ્ટ આત્માઓની મદદથી માહિતી લેવાની પરવાનગી આપી ન હતી.
* વિદેશી (મૂર્તિપૂજક) ભવિષ્ય ભાખનારાઓએ આત્મા જગતમાંથી માહિતી શોધી કાઢવા અન્ય પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કર્યો. ક્યારેક તેઓ મૃત પ્રાણીના અંદરના ભાગો અથવા જમીન પર નાંખી દીધેલા પ્રાણીના હાડકાંની રચના જોવા માટે પરીક્ષણ કરતા જેથી તેઓ તેઓના જૂઠા દેવોથી સંદેશાઓના અર્થઘટન કરી શકે.
* નવા કરારમાં, ઈસુ અને પ્રેરિતોએ પણ ભવિષ્યકથન, મેલીવિદ્યા, જાદુવિદ્યા, અને જાદુ ને ફગાવી દીધા હતા.  
આ સઘળી પ્રથાઓમાં દુષ્ટ આત્માઓની શક્તિનો ઉપયોગનો સમાવેશ થાય છે અને તેઓ દેવ દ્વારા તિરસ્કાર પામેલ છે.

(આ પણ જુઓ: પ્રેરિત, જુઠો દેવ, જાદુ, મેલીવિદ્યા)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [1 શમુએલ 6:1–2](https://ref.ly/1Sam6:1-1Sam6:2)
* [પ્રેરિતો 16:16–18](https://ref.ly/Acts16:16-Acts16:18)
* [હઝકિયેલ 12:24–25](https://ref.ly/Ezek12:24-Ezek12:25)
* [ઉત્પત્તિ 44:3–5](https://ref.ly/Gen44:3-Gen44:5)
* [યર્મિયા 27:9–11](https://ref.ly/Jer27:9-Jer27:11)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1870, H4738, H5172, H6049, H7080, H7081, G4436

* **Associated Passages:** Genesis 30:27; Genesis 44:5; Genesis 44:15; Proverbs 16:10; Acts 16:16; Acts 16:16-18; 1 Samuel 6:1-2; Ezekiel 12:24-25; Jeremiah 27:9-11; Genesis 44:3-5
* **Associated Articles:** પ્રેરિત, પ્રેરિતપદ (ID: `881182@UWTranslationWords`); દેવ, જૂઠા દેવો, દેવી, મૂર્તિ, મૂર્તિઓ, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજકો, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજા (ID: `881244@UWTranslationWords`); જાદુ, જાદુઈ, જાદુગર, જાદુગરો (ID: `881981@UWTranslationWords`); જાદુગર, જાદુગરો, સ્ત્રી જાદુગર, મેલીવિદ્યા, મેલીવિદ્યાઓ, મેલીવિદ્યા (ID: `882099@UWTranslationWords`)


## ભાઈ, ભાઈઓ (id: 881201)

ભાઈ, ભાઈઓ
=========

વ્યાખ્યા:
---------

“ભાઈ” શબ્દ, સામાન્ય રીતે પુરુષ વ્યક્તિ માટે દર્શાવામાં આવ્યો છે કે, જે (બીજી વ્યક્તિની સાથે) ઓછામાં ઓછા એક જૈવિક માતા પિતાનો ભાગ હોય છે.

* જૂના કરારમાં, “ભાઈઓ” શબ્દ, સામાન્ય સંદર્ભમાં સબંધીઓ અથવા સાથીઓ જેમકે સમાન કુળના સભ્યો, ગોત્ર, વ્યવસાય અથવા લોકોનું જૂથ માટે પણ વપરાયો છે. જ્યારે આ રીતે "ભાઈઓ" શબ્દનો ઉપયોગ કરાય ત્યારે આ શબ્દ પુરુષો અને સ્ત્રીઓ,બંનેનો સમાવેશ કરે છે.
* નવા કરારમાં, પ્રેરિતો મોટે ભાગે “ભાઈઓ” શબ્દ, ખ્રિસ્તી સાથીઓ, પુરુષો અને સ્ત્રીઓ (બન્ને સહિત), કારણકે બધા વિશ્વાસીઓ ખ્રિસ્તમાં એક આત્મિક કુટુંબના સભ્યો હોઈ, ઈશ્વર તેઓના સ્વર્ગીય પિતા છે.
* નવા કરારમાં કોઈક વાર, પ્રેરિતોએ “બહેન” શબ્દ પણ વાપર્યો છે, ખાસ કરીને કે જયારે ખ્રિસ્તી સાથી તે સ્ત્રી હતી, અથવા તે દર્શાવે છે કે પુરુષો અને સ્ત્રીઓ બન્નેનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. ઉદાહરણ તરીકે, યાકુબ (ના પત્રમાં) કે જે બધા વિશ્વાસીઓ વિશે વાત કરી રહ્યો છે ત્યારે તે “ભાઈ અથવા બહેન કે જેઓને ખોરાક અથવા કપડાંની જરૂરિયાત છે”, તે દર્શાવવા પર ભાર મૂકે છે.
* 
* 

ભાષાંતરના સુચનો:
----------------

લક્ષ્ય ભાષામાં આ શબ્દનું સૌથી સારું ભાષાંતર કરીએ તો તે ભાષામાં વપરાતો શાબ્દિક શબ્દ જે કુદરતી રીતે અથવા જૈવિક ભાઈને દર્શાવતો હોય તેનો ઉપયોગ કરવો, અને જ્યાં સુધી તે શબ્દનો અર્થ ખોટો અર્થ ના થાય ત્યાં સુધી તેનો ઉપયોગ કરવો.

* જૂના કરારમાં જયારે “ભાઈઓને” સામાન્ય રીતે દર્શાવવા માટે, જેમાં વિશેષ કરીને, એક જ કુટુંબના સભ્યો, ગોત્ર, અથવા જન જૂથ માટે આ શબ્દ વપરાયો હોય ત્યારે તેનું સંભવિત ભાષાંતર “સબંધીઓ” અથવા “કુળના સભ્યો” અથવા “સાથી ઈઝરાએલી” થઇ શકે છે.
* ખ્રિસ્તમાં સાથી વિશ્વાસીના સંદર્ભના જયારે આ શબ્દનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવે છે ત્યારે આ શબ્દનું ભાષાંતર “ખ્રિસ્તમાં ભાઈ” અથવા “આત્મિક ભાઈ” એમ કરી શકાય છે.
* જો પુરુષો અને સ્ત્રીઓ બન્નેને “ભાઈ” તરીકે ઉલ્લેખવામાં આવે અને તે જો ખોટો અર્થ આપે તો તે સંદર્ભમાં સગપણને લગતો કોઈ સામાન્ય શબ્દનો ઉપયોગ કરવો કે જેમાં પુરુષો અને સ્ત્રીઓનો બંનેનો સમાવેશ કરી શકાય.
* બીજી રીતે આ શબ્દનું ભાષાંતર કરીએ તો પુરુષ અને સ્ત્રી વિશ્વાસીઓ માટે “વિશ્વાસુ સાથી” અથવા “ખ્રિસ્તી ભાઈઓ અને બહેનો” શબ્દ વાપરી શકાય.
* સંદર્ભ પ્રમાણે ધ્યાનથી તપાસ કરીને નિર્ણય કરવો કે, શું તેમાં ફક્ત પુરુષને દર્શાવવામાં આવ્યો છે, અથવા શું તેમાં પુરુષો અને સ્ત્રીઓ બંનેનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે.

(આ પણ જુઓ: પ્રેરિત, ઈશ્વર પિતા, બહેન, આત્મા)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પ્રેરિતો 7:26–28](https://ref.ly/Acts7:26-Acts7:28)
* [ઉત્પત્તિ 29:9–10](https://ref.ly/Gen29:9-Gen29:10)
* [લેવીય 19:17–18](https://ref.ly/Lev19:17-Lev19:18)
* [નહેમ્યા 3:1–2](https://ref.ly/Neh3:1-Neh3:2)
* [ફિલિપ્પી 4:21–23](https://ref.ly/Phil4:21-Phil4:23)
* [પ્રકટીકરણ 1:9–11](https://ref.ly/Rev1:9-Rev1:11)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H251, H252, H264, H1730, H2992, H2993, H2994, H7453, G80, G81, G2385, G2455, G2500, G4613, G5360, G5569

* **Associated Passages:** Leviticus 19:17-18; Philippians 4:21-23; Revelation 1:9-11; Acts 7:26-28; Genesis 29:9-10; Nehemiah 3:1-2
* **Associated Articles:** પ્રેરિત, પ્રેરિતપદ (ID: `881182@UWTranslationWords`); ઈશ્વરપિતા, સ્વર્ગીય પિતા, પિતા (ID: `881259@UWTranslationWords`); આત્મા, આત્માઓ, આત્મિક (ID: `881357@UWTranslationWords`); બહેન, બહેનો (ID: `882091@UWTranslationWords`)


## ભાલા, ભાલાવાળા માણસો (id: 882101)

ભાલા, ભાલાવાળા માણસો
====================

વ્યાખ્યા:
---------

ભાલા એ લાંબુ લાકડાનું હાથો અને એક છેડે તીક્ષ્ણ ધાતુની ધાર ધરાવતું હથિયાર છે જે લાંબા અંતરે ફેંકવામાં આવે છે.

* બાઈબલના સમયમાં ભાલાનો સામાન્ય રીતે યુદ્ધ માટે ઉપયોગ થતો હતો. તેઓ કેટલીકવાર હજુ પણ અમુક લોકોના જૂથો વચ્ચેના વર્તમાન સંઘર્ષમાં ઉપયોગમાં લેવાય છે.
* જ્યારે ઈસુ વધસ્તંભ પર લટકતો હતો ત્યારે તેની બાજુને વીંધવા માટે રોમન સૈનિક દ્વારા ભાલાનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો.
* કેટલીકવાર લોકો માછલી પકડવા અથવા અન્ય શિકાર ખાવા માટે ભાલા ફેંકે છે.
* સમાન શસ્ત્રો "ભાલો" અથવા "હથીયાર" છે.
* ખાતરી કરો કે "ભાલા" નું ભાષાંતર "તલવાર" ના અનુવાદ કરતા અલગ છે, જે એક હથિયાર છે જેનો ઉપયોગ ઘા મારવા અથવા છરા મારવા માટે થાય છે, ફેંકવા માટે નહીં. ઉપરાંત, તલવારમાં હાથા સાથે લાંબી ધાર હોય છે, જ્યારે ભાલામાં લાંબા દાંડાના છેડે નાની ધાર હોય છે.

આ પણ જુઓ: \[શિકાર], \[રોમ], \[તલવાર], \[યોદ્ધા])

બાઈબલ સંદર્ભો:
--------------

* \[૧ શમુએલ ૧૩:૧૯–૨૧]
* \[૨ શમુએલ ૨૧:૧૯]
* \[નહેમ્યા ૪:૧૨–૧૪]
* \[ગીતશાસ્ત્ર ૩૫:૩]

શબ્દ માહિતી:
------------

* સ્ટ્રોંગ્સ: H1265, H2595, H3591, H6767, H7013, H7420, G30570

* **Associated Passages:** 2 Samuel 21:19; Nehemiah 4:13; Nehemiah 4:16; Nehemiah 4:21; Psalms 35:3; John 19:34; 1 Samuel 13:19-21; Nehemiah 4:12-14
* **Associated Articles:** શિકાર, શિકાર કરવો (ID: `882041@Unknown`); રોમ, રોમન (ID: `881678@Unknown`); તલવાર,તલવારો, તલવારની પત્તાબાજીમાં ઉસ્તાદ (ID: `882118@Unknown`); સૈનિક, સૈનિકો, યોદ્ધો, યોદ્ધાઓ (ID: `882156@Unknown`)


## ભૂંડ, ભૂંડો, ડુક્કરનું માંસ, ભૂંડણ (id: 882029)

ભૂંડ, ભૂંડો, ડુક્કરનું માંસ, ભૂંડણ
==================================

વ્યાખ્યા:
---------

ભૂંડ એ ચાર પગવાળું, ખરીવાળું પ્રાણી છે કે જે માંસ માટે પાળવમાં આવે છે.

તેનું માંસ “ડુક્કરનું માંસ” (અંગ્રેજીમાં “પોર્ક”) કહેવામાં આવે છે.

ભૂંડો તથા તેમના સંબંધિત પ્રાણીઓ માટે “ભૂંડણ” એ સામાન્ય શબ્દ છે.

* ઈશ્વરે ઇઝરાયલીઓને ભૂંડનું માંસ ન ખાવા અને તેને અશુદ્ધ ગણવા જણાવ્યું.  
યહૂદીઓ આજે પણ ભૂંડને અશુદ્ધ ગણે છે અને તેનું માંસ ખાતા નથી.
* ભૂંડોને તેમના માંસ માટે લોકોને વેચવા ખેતરોમાં પાળવામાં આવે છે.
* એક એવા પ્રકારનું ભૂંડ હોય છે કે જેને ખેતરમાં પાળવામાં આવતું નથી પણ તે જંગલમાં રહે છે કે જેને “જંગલી સૂવર” કહેવામા આવે છે.  
જંગલી સૂવરોને મોટો અણીદાર દાંત હોય છે અને તેઓને ખૂબ જ ભયાનક પ્રાણી માનવામાં આવે છે.
* કેટલીક વાર મોટા ભૂંડોનો ઉલ્લેખ “ડુક્કરો” તરીકે કરવામાં આવે છે.

(આ પણ જૂઓ: કેવી રીતે અજ્ઞાત બાબતોનો અનુવાદ કરવો

(આ પણ જૂઓ: શુદ્ધ)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 પિતર 2:20–22](https://ref.ly/2Pet2:20-2Pet2:22)
* [માર્ક 5:11–13](https://ref.ly/Mark5:11-Mark5:13)
* [માથ્થી 7:6](https://ref.ly/Matt7:6)
* [માથ્થી 8:30–32](https://ref.ly/Matt8:30-Matt8:32)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2386, G5519

* **Associated Passages:** Proverbs 11:22; Matthew 7:6; Matthew 8:30; Matthew 8:31; Matthew 8:32; Mark 5:11; Mark 5:12; Mark 5:13; Mark 5:16; Luke 8:32; Luke 8:33; Luke 15:15; Luke 15:16; 2 Peter 2:22; 2 Peter 2:20-22; Matthew 8:30-32; Mark 5:11-13
* **Associated Articles:** શુદ્ધ, સાફ કરવું (ID: `881211@UWTranslationWords`)


## ભૂંસી નાખવું, ભૂંસી નાખે છે, ભૂંસી નાખેલું, સાફ કરવું, સાફ કરી દે છે, સાફ કરી દીધેલું (id: 881778)

\#ભૂંસી નાખવું, ભૂંસી નાખે છે, ભૂંસી નાખેલું, સાફ કરવું, સાફ કરી દે છે, સાફ કરી દીધેલું \#

વ્યાખ્યા:
---------

* "ભૂંસી નાખવું" અને "સાફ કરી દેવું" એ શબ્દોની અભિવ્યક્તિઓનો અર્થ, કોઈકનો અથવા કોઈ બાબતનો સંપૂર્ણતા નાશ કરવો અથવા કાઢી નાખવું, એમ થઇ શકે છે.
* આ અભિવ્યક્તિયોનો ઉપયોગ હકારાત્મક રીતે પણ થઈ શકે છે, જે રીતે પ્રભુ પાપોને માફ કરીને "ભૂંસી નાખે છે" અને તેને નહીં યાદ કરવા નક્કી કરે છે.
* તેનો ઘણીવાર નકારાત્મક રીતે પણ ઉપયોગ થાય છે, જેમકે જયારે દેવ લોકોને તેમના પાપોને લીધે તેમનો નાશ કરીને તેઓને "ભૂંસી નાખે છે" અથવા "સાફ કરી નાખે છે.”
* બાઈબલમાં જ્યારે કોઈ વ્યક્તિનું નામ જીવનના પુસ્તકમાંથી "ભૂંસી નાખવામાં આવે છે" અથવા "સાફ કરી દેવામાં આવે છે," એનો અર્થ એમ થાય છે કે તે વ્યક્તિને અનંતજીવન પ્રાપ્ત નહીં થાય.

ભાષાંતરના સુચનો:
----------------

* સંદર્ભ પર આધાર રાખીને, આ અભિવ્યક્તિયોનું ભાષાંતર, "મુક્ત કરવું" તથા "કાઢી નાખવું" અથવા "સંપૂર્ણ રીતે નાશ કરવો" અથવા "સંપૂર્ણ રીતે કાઢી નાખવું" પણ થઈ શકે છે.  
જ્યારે કોઈ વ્યક્તિનું નામ જીવનના પુસ્તકમાંથી ભૂંસી નાખવું જેનું ભાષાંતર, “કાઢી નાખવું” અથવા “લૂછી નાખવું” એમ થઇ શકે છે.

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પુનર્નિયમ 29:20–21](https://ref.ly/Deut29:20-Deut29:21)
* [નિર્ગમન 32:30–32](https://ref.ly/Exod32:30-Exod32:32)
* [ઉત્પત્તિ 7:23–24](https://ref.ly/Gen7:23-Gen7:24)
* [ગીતશાસ્ત્ર 51:1–2](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:2)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H3971, H4229, G631, G1591, G1813

* **Associated Passages:** Genesis 6:7; Genesis 7:4; Genesis 7:23; Exodus 17:14; Exodus 32:32; Exodus 32:33; Deuteronomy 29:20; Nehemiah 4:5; Nehemiah 13:14; Psalms 51:1; Proverbs 6:33; Proverbs 31:3; Psalms 51:1-2; Exodus 32:30-32; Deuteronomy 29:20-21; Genesis 7:23-24


## ભૂત વળગેલાઓ (id: 881228)

ભૂત વળગેલાઓ
===========

વ્યાખ્યા:
---------

વ્યક્તિ કે જેને ભૂત વળગેલું છે તેને ભૂત અથવા દુષ્ટ આત્મા, જે તે વ્યકિત કરે છે અને વિચારે છે તેનું નિયંત્રણ કરે છે.

* મોટેભાગે ભૂત વળગેલું વ્યક્તિ પોતાને અથવા અન્ય લોકોને નુકસાન કરે છે કારણકે ભૂત તેની પાસે તે કરાવે છે.
* ઈસુએ ભૂત વળગેલા લોકોને ભૂતોને તેઓમાંથી નીકળી જવાનો આદેશ આપી સાજા કર્યા.  
મોટેભાગે તેને ભૂતોને “બહાર કાઢવા” એવું કહેવામાં આવે છે.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* બીજી રીતે આ શબ્દનું ભાષાંતર કરવામાં આવે ત્યારે, “ભૂતથી નિયંત્રણ થતો” અથવા “દુષ્ટ આત્મા દ્વારા નિયંત્રણ” અથવા “દુષ્ટ આત્મા અંદર હોવો” એવા શબ્દોનો સમાવેશ થાય છે.

(આ પણ જુઓ: ભૂત)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [માર્ક 1:32–34](https://ref.ly/Mark1:32-Mark1:34)
* [માથ્થી 4:23–25](https://ref.ly/Matt4:23-Matt4:25)
* [માથ્થી 8:16–17](https://ref.ly/Matt8:16-Matt8:17)
* [માથ્થી 8:33–34](https://ref.ly/Matt8:33-Matt8:34)

બાઈબલની વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
-----------------------------

* **26:9** ઘણા લોકો કે **જેઓમાં ભૂતો** હતા તેઓને ઈસુ પાસે લાવ્યા.
* **32:2** જયારે તેઓ સરોવરની બીજી બાજુએ પહોંચ્યા, ત્યારે **ભૂત વળગેલો** માણસ દોડીને ઈસુ પાસે આવ્યો.
* **32:6** **ભૂત વળગેલો** માણસ મોટા અવાજે બૂમ પાડી અને કહ્યું કે “ઈસુ, સર્વોચ્ચ દેવના દીકરા, મારી પાસેથી તારે શું જોઈએ છે?” “મહેરબાની કરી મને ત્રાસ ન આપ!”
* **32:9** નગરમાંથી લોકો આવ્યા અને માણસ કે **જેને ભૂતો હતા** તેને જોયો.
* **47:3** દરરોજ તેઓ (પાઉલ અને સિલાસ) ત્યાં જતા હતા, **ભૂત વળગેલી** ગુલામ છોકરી તેઓને અનુસરતી હતી.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: G1139

* **Associated Passages:** Matthew 4:24; Matthew 8:16; Matthew 8:28; Matthew 8:33; Matthew 9:32; Matthew 12:22; Matthew 15:22; Mark 1:32; Mark 5:15; Mark 5:16; Mark 5:18; Luke 8:36; John 8:48; John 8:52; John 10:20; John 10:21; Matthew 4:23-25; Mark 1:32-34; Matthew 8:16-17; Matthew 8:33-34
* **Associated Articles:** ભૂત, દુષ્ટ આત્મા, અશુદ્ધ આત્મા (ID: `881227@UWTranslationWords`)


## ભૂત, દુષ્ટ આત્મા, અશુદ્ધ આત્મા (id: 881227)

ભૂત, દુષ્ટ આત્મા, અશુદ્ધ આત્મા
==============================

વ્યાખ્યા:
---------

આ બધાંજ શબ્દો તે ભૂતોને દર્શાવે છે, કે જેઓના આત્મા અસ્તિત્વ ધરાવે છે, તેઓ દેવની ઈચ્છાનો વિરોધ કરે છે.  
દેવે દૂતોને તેની સેવા કરવા માટે બનાવ્યા.  
જયારે શેતાને દેવની વિરુદ્ધ બળવો કર્યો, ત્યારે કેટલાક દૂતોએ પણ બળવો કર્યો અને તેઓને સ્વર્ગમાંથી બહાર ફેકવામાં આવ્યા હતા.  
એવું માનવામાં આવે છે આ “પતિત થયેલા દૂતો,” ભૂતો અને દુષ્ટ આત્માઓ છે.

* ક્યારેક આ ભૂતોને “અશુદ્ધ આત્માઓ” કહેવામાં આવ્યા છે.  
“અશુદ્ધ” શબ્દનો અર્થ “ભૂંડો” અથવા “દુષ્ટ” અથવા “અપવિત્ર” છે
* કારણકે ભૂતો શેતાનની સેવા કરે છે, અને તેઓ દુષ્ટ વસ્તુઓ કરે છે.  
ક્યારેક તેઓ લોકોની અંદર રહે છે અને તેઓનું નિયંત્રણ કરે છે.
* ભૂતો માનવજાત કરતા વધારે શક્તિશાળી હોય છે, પણ દેવ જેટલા શક્તિશાળી હોતા નથી.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* “ભૂત” શબ્દનું ભાષાંતર, “દુષ્ટ આત્મા” થઇ શકે છે.
* “અશુદ્ધ આત્મા” શબ્દનું ભાષાંતર, “ભૂંડો આત્મા” અથવા “ભ્રષ્ટ આત્મા” અથવા “દુષ્ટ આત્મા” તરીકે પણ કરી શકાય છે.
* આ શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહ જે આ શબ્દના ભાષાંતરમાં વપરાય છે તે શેતાન માટે વપરાયેલા શબ્દથી અલગ છે, તેનું ધ્યાન રાખો.
* તે પણ ધ્યાનમાં રાખો કે “ભૂત” શબ્દનું સ્થાનિક અથવા રાષ્ટ્રીય ભાષામાં ભાષાંતર કેવી રીતે થયું છે.

(જુઓ: અજ્ઞાતનું ભાષાંતર કેવી રીતે કરવું)

(આ પણ જુઓ : ભૂત\-વળગેલો, શેતાન, જૂઠા દેવ, ખોટા દેવ, દૂત, દુષ્ટ, શુદ્ધ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [યાકૂબ 2:18–20](https://ref.ly/Jas2:18-Jas2:20)
* [યાકૂબ 3:15–18](https://ref.ly/Jas3:15-Jas3:18)
* [લૂક 4:35–37](https://ref.ly/Luke4:35-Luke4:37)
* [માર્ક 3:20–22](https://ref.ly/Mark3:20-Mark3:22)
* [માથ્થી 4:23–25](https://ref.ly/Matt4:23-Matt4:25)

બાઈબલની વાર્તાઓમાંથી ઉદાહરણો:
-----------------------------

* **26:9** ઘણા લોકો કે જેઓને **ભૂતો** વળગેલા હતા તેઓને ઈસુ પાસે લાવ્યાં. યારે ઈસુએ તેઓને આજ્ઞા આપી, ત્યારે **ભૂતો** લોકોમાંથી બહાર નીકળી ગયા, અને ઘણીવાર બૂમો પાડી કે, “તું દેવનો દીકરો છે!”
* **32:8** **ભૂતો** માણસમાંથી બહાર આવ્યા અને ભૂંડોમાં પેઠા.
* **47:5** છેવટે એક દિવસ ગુલામ છોકરીએ ચીસ પાડી, ત્યારે પાઉલે તેણીની તરફ ફરી અને **ભૂત** કે જે તેણીમાં હતું તેને કહ્યુ કે, “ઈસુના નામમાં, તેણીમાંથી બહાર નીકળ.” તરત જ **ભૂત** તેણીને મૂકી ચાલ્યું ગયું.
* **49:2** તે (ઈસુ) પાણી ઉપર ચાલ્યો, તોફાનને શાંત પાડ્યું, ઘણા બીમાર લોકોને સાજા કર્યા, *ભૂતોને* બહાર હાંકી કાઢ્યા, મરેલાને સજીવન કર્યા, અને પાંચ રોટલીઓ અને બે નાની માછલીને 5000 લોકો માટે ખોરાકમાં ફેરવી નાંખી.

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2932, H7307, H7451, H7700, G169, G1139, G1140, G1141, G1142, G4190, G4151, G4152, G4189

* **Associated Passages:** Matthew 4:24; Matthew 7:22; Matthew 8:16; Matthew 8:31; Matthew 9:33; Matthew 9:34; Matthew 10:1; Matthew 10:8; Matthew 11:18; Matthew 12:24; Matthew 12:27; Matthew 12:28; Matthew 12:43; Matthew 12:45; Matthew 17:18; Mark 1:23; Mark 1:26; Mark 1:27; Mark 1:34; Mark 1:39; Mark 3:11; Mark 3:15; Mark 3:22; Mark 3:30; Mark 5:2; Mark 5:8; Mark 5:13; Mark 6:7; Mark 6:13; Mark 7:25; Mark 7:26; Mark 7:29; Mark 7:30; Mark 9:17; Mark 9:20; Mark 9:25; Mark 9:38; Luke 4:33; Luke 4:35; Luke 4:36; Luke 4:41; Luke 6:18; Luke 7:21; Luke 7:33; Luke 8:2; Luke 8:27; Luke 8:29; Luke 8:30; Luke 8:33; Luke 8:35; Luke 8:38; Luke 9:1; Luke 9:39; Luke 9:42; Luke 9:49; Luke 10:17; Luke 10:20; Luke 11:14; Luke 11:15; Luke 11:18; Luke 11:19; Luke 11:20; Luke 11:24; Luke 11:26; Luke 13:11; Luke 13:32; John 7:20; John 8:48; John 8:49; John 8:52; John 10:20; John 10:21; Acts 5:16; Acts 8:7; Acts 16:16; Acts 16:18; Acts 19:12; Acts 19:13; Acts 19:15; Acts 19:16; 1 Corinthians 10:20; 1 Corinthians 10:21; 1 Timothy 4:1; James 2:19; James 3:15; Revelation 9:20; Revelation 16:13; Revelation 16:14; Revelation 18:2; Matthew 4:23-25; Mark 3:20-22; James 2:18-20; James 3:15-18; Luke 4:35-37
* **Associated Articles:** દેવદૂત, દેવદૂતો, મુખ્ય દેવદૂત (ID: `881179@UWTranslationWords`); શુદ્ધ, સાફ કરવું (ID: `881211@UWTranslationWords`); ભૂત વળગેલાઓ (ID: `881228@UWTranslationWords`); દુષ્ટ, દુરાચારી, ન ગમે એવું (ID: `881238@UWTranslationWords`); દેવ, જૂઠા દેવો, દેવી, મૂર્તિ, મૂર્તિઓ, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજકો, મૂર્તિપૂજક, મૂર્તિપૂજા (ID: `881244@UWTranslationWords`); શેતાન, શેતાન, દુષ્ટ (ID: `881345@UWTranslationWords`)


## ભૂસું (id: 881799)

ભૂસું
=====

વ્યાખ્યા:
---------

ભૂસું એ અનાજના દાણાનું સુકું રક્ષણાત્મક આવરણ છે.  
ભૂસું એ ખોરાક માટે સારું નથી, જેથી લોકો તેને અનાજના દાણામાંથી જુદું કરીને તેને દૂર ફેંકી દે છે.

* મોટેભાગે, અનાજના કણસલાંને હવામાં ઉછાળીને ભૂસાથી અલગ કરવામાં આવે છે.  
હવા ભૂસાને દૂર ખેંચી લઇ જાય છે, અને દાણા જમીન ઉપર પડે છે.  
આ પ્રક્રિયાને “ઊપણવું” કહેવામાં આવે છે.
* બાઈબલમાં આ શબ્દ રૂપકાત્મક રીતે દુષ્ટ લોકો અને, નકામી વસ્તુઓ માટે પણ વાપરવામાં આવ્યો છે.

(આ પણ જુઓ: અનાજ, ઘઉં, ઊપણવું)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [દાનિએલ 2:34–35](https://ref.ly/Dan2:34-Dan2:35)
* [અયૂબ 21:16–18](https://ref.ly/Job21:16-Job21:18)
* [લૂક 3:17](https://ref.ly/Luke3:17)
* [માથ્થી 3:10–12](https://ref.ly/Matt3:10-Matt3:12)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2842, H4671, H5784, H8401, G892

* **Associated Passages:** Job 21:18; Daniel 2:35; Matthew 3:12; Luke 3:17; Daniel 2:34-35; Matthew 3:10-12; Job 21:16-18
* **Associated Articles:** અનાજ, દાણાં, પાકના ખેતરો (ID: `881916@UWTranslationWords`); ઘઉં (ID: `882162@UWTranslationWords`); ઊપણવું, ઊપણવું, ઊપણ્યું, સૂપડું, ચાળવું, ચાળણી (ID: `882165@UWTranslationWords`)


## ભ્રષ્ટ સાક્ષી, ખોટો અહેવાલ, ખોટી સાક્ષી, જૂઠી સાક્ષી, ખોટી સાક્ષીઓ (id: 881879)

ભ્રષ્ટ સાક્ષી, ખોટો અહેવાલ, ખોટી સાક્ષી, જૂઠી સાક્ષી, ખોટી સાક્ષીઓ
==================================================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ખોટી સાક્ષી” અને “ભ્રષ્ટ સાક્ષી” શબ્દો એવી વ્યક્તિને દર્શાવે છે કે જે વ્યક્તિ અથવા ઘટના વિશે જૂઠી બાબતોને સામાન્ય રીતે ઔપચારિક દ્રશ્યમાં જેવી કે ન્યાયાલય કહે છે.

* “ખોટી સાક્ષી” અથવા “ખોટો અહેવાલ” તે વાસ્તવિક અસત્ય છે કે જે કહેવામાં આવે છે.
* “ખોટી સાક્ષી આપવી” તેનો અર્થ, કશાક વિશે અસત્ય કહેવું અથવા ખોટો અહેવાલ આપવો.
* બાઈબલ ઘણા દાખલાઓ આપે છે કે બીજા વિશે અસત્ય કહેવા ખોટા સાક્ષીઓ ભાડે રાખવામાં આવતા હતા કે જેથી કોઈ વ્યક્તિને સજા થાય અથવા મારી નાખવામાં આવે.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* “ખોટી સાક્ષી આપવી” અથવા “ખોટી સાક્ષી આપવી” શબ્દનું ભાષાંતર, “ખોટી રીતે સાક્ષી આપવી” અથવા “કોઈકના વિશે ખોટો અહેવાલ આપવો” અથવા “કોઈની વિરુદ્ધમાં ખોટી રીતે બોલવું” અથવા “અસત્ય,” તરીકે કરી શકાય છે.
* જયારે “ખોટી સાક્ષી” વ્યક્તિ માટે દર્શાવવામાં આવે છે, ત્યારે તેનું ભાષાંતર “વ્યક્તિ કે જે અસત્ય બોલે છે” અથવા “જે ખોટી રીતે સાક્ષી આપે છે” અથવા “કોઈક કે જે બાબતો કહે છે તે સાચી નથી” તરીકે પણ (ભાષાંતર) કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: સાક્ષી, સાચું)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [પુનર્નિયમ 19:17–19](https://ref.ly/Deut19:17-Deut19:19)
* [નિર્ગમન 20:15–17](https://ref.ly/Exod20:15-Exod20:17)
* [માથ્થી 15:18–20](https://ref.ly/Matt15:18-Matt15:20)
* [માથ્થી 19:18–19](https://ref.ly/Matt19:18-Matt19:19)
* [નીતિવચન 14:5–6](https://ref.ly/Prov14:5-Prov14:6)
* [ગીતશાસ્ત્ર 27:11–12](https://ref.ly/Ps27:11-Ps27:12)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H5707, H6030, H7650, H8267, G1965, G3144, G5571, G5575, G5576, G5577

* **Associated Passages:** Exodus 20:16; Deuteronomy 19:19; Matthew 15:19; Matthew 19:18; Matthew 26:60; Mark 10:19; Mark 14:56; Mark 14:57; Luke 18:20; Acts 6:13; Matthew 15:18-20; Matthew 19:18-19; Proverbs 14:5-6; Psalms 27:11-12; Exodus 20:15-17; Deuteronomy 19:17-19
* **Associated Articles:** જુબાની, સાક્ષી આપવી, પુરાવા, સાક્ષી, પ્રત્યક્ષદર્શી (ID: `881364@UWTranslationWords`); સાચું, સત્ય (ID: `881369@UWTranslationWords`)


## ભ્રષ્ટ, ભ્રષ્ટ થયેલું, ભ્રષ્ટ કરતું (id: 882044)

ભ્રષ્ટ, ભ્રષ્ટ થયેલું, ભ્રષ્ટ કરતું
===================================

વ્યાખ્યા:
---------

કોઈ બાબતને ભ્રષ્ટ કરવાનો અર્થ જે કશું પવિત્ર છે તેને અશુદ્ધ, પ્રદુષિત કે અનાદર કરતી રીતે વ્યવહાર કરવો એવો થાય છે.

* ભ્રષ્ટ વ્યક્તિ એ છે કે જે અપવિત્ર અને ઈશ્વરનું અપમાન કરતી રીતે કાર્ય કરે છે.
* “ભ્રષ્ટ કરવું” ક્રિયાપદનો અનુવાદ “કોઈ બાબત સાથે તે અપવિત્ર હોય તે રીતે વ્યવહાર કરવો” અથવા તો “કોઈ બાબત પ્રત્યે અનાદર દેખાડવો” અથવા તો “અપમાન” તરીકે કરી શકાય.
* ઈશ્વરે ઇઝરાયલી લોકોને કહ્યું કે તેઓએ પોતાને મૂર્તિઓ દ્વારા “ભ્રષ્ટ” કર્યા હતા, જેનો અર્થ એ થતો હતો કે તે પાપ દ્વારા લોકો પોતાને “અશુદ્ધ” કે “અપમાનિત” કરતા હતા.  
તેઓ ઈશ્વરનું અપમાન પણ કરતા હતા.
* સંદર્ભ અનુસાર, “ભ્રષ્ટ” વિશેષણનો અનુવાદ “અપમાનકારક” અથવા તો “ઈશ્વરરહિત” અથવા તો “અપવિત્ર” તરીકે કરી શકાય.

(આ પણ જૂઓ: અશુદ્ધ કરવું, પવિત્ર, શુદ્ધ)

બાઇબલના સંદર્ભો:
----------------

* [2 તિમોથી 2:16–18](https://ref.ly/2Tim2:16-2Tim2:18)
* [હઝકિયેલ 20:8–9](https://ref.ly/Ezek20:8-Ezek20:9)
* [માલાખી 1:10–12](https://ref.ly/Mal1:10-Mal1:12)
* [માથ્થી 12:5–6](https://ref.ly/Matt12:5-Matt12:6)
* [ગણના 18:30–32](https://ref.ly/Num18:30-Num18:32)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H2455, H2490, H2491, H2610, H2613, H5234, H8610, G952, G953

* **Associated Passages:** Exodus 31:14; Nehemiah 13:17; Nehemiah 13:18; Ezekiel 20:9; Matthew 12:5; Acts 24:6; 1 Timothy 1:9; 2 Timothy 2:16; Hebrews 12:16; Matthew 12:5-6; 2 Timothy 2:16-18; Malachi 1:10-12; Numbers 18:30-32; Ezekiel 20:8-9
* **Associated Articles:** શુદ્ધ, સાફ કરવું (ID: `881211@UWTranslationWords`); અશુદ્ધ કરવું, ભ્રષ્ટ કરે છે, અશુદ્ધ કરેલું, અભડાવવું, અશુદ્ધ થવું, અશુદ્ધ થએલા, અશુદ્ધ થયેલ હતો, અશુદ્ધ થયેલ હતા (ID: `881840@UWTranslationWords`); પવિત્ર, પવિત્રતા, અપવિત્ર, પૂજ્ય (ID: `881270@UWTranslationWords`)


## ભ્રષ્ટ, ભ્રષ્ટ થયેલું, ભ્રષ્ટાચાર, વિશુદ્ધિ (ભ્રષ્ટ ન થાય તેવું), નીતિભ્રષ્ટ (id: 881818)

ભ્રષ્ટ, ભ્રષ્ટ થયેલું, ભ્રષ્ટાચાર, વિશુદ્ધિ (ભ્રષ્ટ ન થાય તેવું), નીતિભ્રષ્ટ
============================================================================

વ્યાખ્યા:
---------

“ભ્રષ્ટ” અને “ભ્રષ્ટાચાર” શબ્દો રાજ્યની બાબતો દર્શાવે છે કે જેમાં લોકો નાશ પામેલ, અનૈતિક, અથવા અપ્રામાણિક બની ગયેલા હોય છે.

* “ભ્રષ્ટ” શબ્દનો શબ્દશઃ અર્થ, નૈતિક રીતે “વાકું હોવું” અથવા “ભાગેલું” થાય છે.
* વ્યક્તિ કે જે ભ્રષ્ટ છે તે સત્યથી દૂર ગયેલો છે અને તે અપ્રમાણિક અથવા અનૈતિક વસ્તુઓ કરતો હોય છે.
* કોઈને ભ્રષ્ટ કરવું તેનો અર્થ કે, તે વ્યક્તિને અપ્રમાણિક અને અનૈતિક વસ્તુઓ કરવા પ્રભાવિત કરવું.

ભાષાંતરના સૂચનો:
----------------

* “ભ્રષ્ટ” શબ્દનું ભાષાંતર, “દુષ્ટતા કરવા પ્રભાવિત કરવું” અથવા “અનૈતિક બનાવવા પ્રેરવું” કરી શકાય.
* ભ્રષ્ટ વ્યક્તિનું વર્ણન એવી વ્યક્તિ તરીકે કરી શકાય કે “જે અનૈતિક બનેલી છે” અથવા “જે દુષ્ટ વ્યવહારો કરે છે.”
* આ શબ્દનું ભાષાંતર, “ખરાબ” અથવા “અનૈતિક” અથવા “દુષ્ટ” પણ કરી શકાય છે.
* “ભ્રષ્ટાચાર” શબ્દનું ભાષાંતર, “દુષ્ટનો વ્યવહાર” અથવા “દુષ્ટ” અથવા “અનૈતિકતા” કરી શકાય છે.

(આ પણ જુઓ: દુષ્ટ)

બાઈબલની કલમો:
-------------

* [હઝકિયેલ 20:42–44](https://ref.ly/Ezek20:42-Ezek20:44)
* [ગલાતી 6:6–8](https://ref.ly/Gal6:6-Gal6:8)
* [ઉત્પત્તિ 6:11–12](https://ref.ly/Gen6:11-Gen6:12)
* [માથ્થી 12:33–35](https://ref.ly/Matt12:33-Matt12:35)
* [ગીતશાસ્ત્ર 14:1](https://ref.ly/Ps14:1)

શબ્દ માહિતી:
------------

* Strong's: H1097, H1605, H2254, H2610, H4167, H4743, H4889, H4893, H7843, H7844, H7845, G853, G861, G862, G1311, G1312, G2585, G2704, G4550, G4595, G5349, G5351, G5356

* **Associated Passages:** Genesis 6:11; Genesis 6:12; Exodus 32:7; Psalms 14:1; Matthew 7:17; Matthew 7:18; Matthew 12:33; Matthew 13:48; 1 Corinthians 15:33; 1 Corinthians 15:42; 1 Corinthians 15:50; 1 Corinthians 15:53; 1 Corinthians 15:54; 2 Corinthians 4:16; 2 Corinthians 7:2; 2 Corinthians 11:3; Ephesians 4:22; Ephesians 4:29; Colossians 2:22; 1 Timothy 6:5; 2 Timothy 3:8; Titus 1:15; 2 Peter 1:4; 2 Peter 2:19; Revelation 19:2; Ezekiel 20:42-44; Galatians 6:6-8; Matthew 12:33-35; Genesis 6:11-12
* **Associated Articles:** દુષ્ટ, દુરાચારી, ન ગમે એવું (ID: `881238@UWTranslationWords`)

