# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Batu penjuru (id: 675745)

batu penjuru
============

Definisi:
---------

Istilah “cornerstone” mengacu ke batu besar yang telah dipotong secara khusus dan ditempatkan di sudut fondasi bangunan.

* Semua batu lainnya pada bangunan diukur dan ditempatkan sesuai dengan batu penjuru.
* Hal ini sangat penting untuk kekuatan dan stabilitas seluruh struktur.
* Di dalam Perjanjian Baru, Sidang jemaat diibaratkan sebagai sebuah bangunan dengan Yesus Kristus sebagai “batu penjuru”\-nya.
* Sama seperti batu penjuru dari sebuah bangunan yang menopang dan menentukan posisi seluruh bangunan, demikian pula Yesus Kristus adalah batu penjuru yang di atasnya Jemaat Orang Percaya didirikan dan ditopang.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Istilah “cornerstone” juga dapat diterjemahkan sebagai “batu bangunan yang utama” atau “batu fondasi”.
* Pertimbangkan apakah bahasa sasaran memiliki istilah untuk bagian dari fondasi bangunan yang menjadi penopang utama. Jika ya, istilah ini dapat digunakan.
* Cara lain untuk menerjemahkannya adalah, “batu fondasi yang digunakan untuk sudut bangunan.”
* Penting untuk menjaga fakta bahwa ini adalah batu yang besar, yang digunakan sebagai bahan bangunan yang kokoh dan aman. Jika batu tidak digunakan untuk membangun bangunan, mungkin ada kata lain yang dapat digunakan yang berarti “batu besar” tetapi juga harus memiliki gagasan bahwa batu tersebut dibentuk dengan baik dan dibuat agar pas.

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kisah Para Rasul 4:11](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Efesus 2:20](https://ref.ly/Eph2:20)
* [Matius 21:42](https://ref.ly/Matt21:42)
* Mazmur 118:22

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0068, H6438, H7218, G02040, G11370, G27760, G30370

* **Associated Passages:** PSA 118:22; MAT 21:42; MRK 12:10; LUK 20:17; ACT 4:11; EPH 2:20; 1PE 2:6; 1PE 2:7

