# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Batsyeba (id: 675658)

Batsyeba
========

Fakta\-fakta:
-------------

Batsyeba adalah istri Uria, seorang prajurit di pasukan Raja Daud. Setelah kematian Uria, ia menjadi istri Daud, dan ibu Salomo.

* Daud berzina dengan Batsyeba saat dia masih menikah dengan Uria.
* Ketika Batsyeba mengandung anak Daud, Daud menyebabkan Uria terbunuh dalam pertempuran.
* Daud kemudian menikah dengan Batsyeba dan dia melahirkan anak mereka.
* Allah menghukum Daud karena dosanya yang berakibat dengan kematian anak tersebut beberapa hari setelah ia dilahirkan.
* Belakangan, Batsyeba melahirkan seorang putra lagi, Salomo, yang tumbuh menjadi raja setelah Daud.

(Saran Penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Daud, Salomo. Uria)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tawarikh 3:4–5](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [1 Raja\-raja 1:11](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [2 Samuel 11:3](https://ref.ly/2Sam0:0)
* Mazmur 51:1–2

Contoh dari Kisa\-kisah Alkitab:
--------------------------------

* **17:10** Suatu hari, ketika semua prajurit Daud sedang jauh dari rumah untuk berperang, dia bangun dari tidur siangnya dan melihat seorang wanita cantik sedang mandi. Namanya adalah **Batsyeba**.
* **17:11** Beberapa saat kemudian **Batsyeba** mengirim pesan kepada David yang mengatakan bahwa dia hamil.
* **17:12** Suami **Batsyeba**, seorang pria bernama Uria, adalah salah satu prajurit terbaik Daud.
* **17:13** Setelah Uria terbunuh, Daud menikah dengan **Batsyeba**.
* **17:14** Kemudian, Daud dan **Batsyeba** memiliki seorang putra lagi, dan mereka menamainya Salomo.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1339

* **Associated Passages:** 2SA 11:3; 1KI 1:11; PSA 51:1–PSA 51:2; 1CH 3:4–1CH 3:5
* **Associated Articles:** Daud (ID: `675763@UWTranslationWords`); Salomo (ID: `676201@UWTranslationWords`); Uria (ID: `676239@UWTranslationWords`)

