# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Antikritus (id: 675610)

antikritus
==========

Definisi:
---------

Istilah “antikristus” mengacu pada orang atau ajaran yang bertentangan dengan Yesus Kristus dan karya\-Nya. Ada banyak antikristus di dunia ini.

* Rasul Yohanes memberi tahu kita bahwa seseorang adalah antikristus jika ia menipu orang dengan mengatakan bahwa Yesus bukanlah Mesias atau jika ia menyangkal bahwa Yesus adalah Allah dan manusia.
* Alkitab juga mengajarkan bahwa ada roh antikristus secara umum di dunia ini yang menentang pekerjaan Yesus.
* Binatang buas dalam pasal 13 kitab Wahyu di Perjanjian Baru sering diidentifikasikan sebagai antikristus yang terakhir. Orang atau makhluk ini akan berusaha untuk menghancurkan umat Allah, tetapi ia akan dikalahkan oleh Yesus.
* Rasul Paulus menyebut orang ini sebagai “si pendurhaka” (2 Tes. 2:3\) dan roh antikristus secara umum di dunia ini sebagai “kuasa rahasia kedurhakaan” (2 Tes. 2:7\).

Saran Terjemahan:
-----------------

* Cara lain untuk menerjemahkan istilah ini dapat mencakup kata atau frasa yang berarti “penentang Kristus” atau “musuh Kristus” atau “orang yang menentang Kristus.”
* Frasa “roh antikristus” juga dapat diterjemahkan sebagai “roh yang menentang Kristus” atau “sikap yang menyebarkan kebohongan tentang Kristus” atau “roh yang mengajarkan kebohongan tentang Kristus.”
* Pertimbangkan juga bagaimana istilah ini diterjemahkan dalam terjemahan Alkitab dalam bahasa lokal atau nasional. (Lihat: \[Bagaimana Menerjemahkan Kata\-kata yang Tidak Dikenal] (rc://en/ta/man/translate/translate\-unknown))

(Lihat: Christ, tribulation)

Rujukan Alkitab:
----------------

* [1 Yohanes 2:18](https://ref.ly/1John0:0)
* [1 Yohanes 2:22](https://ref.ly/1John0:0)
* [1 Yohanes 4:3](https://ref.ly/1John0:0)
* [2 Yohanes 1:7](https://ref.ly/2John0:0)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G05000

* **Associated Passages:** 1JN 2:18; 1JN 2:22; 1JN 4:3; 2JN 1:7
* **Associated Articles:** Kristus (ID: `675726@UWTranslationWords`); Kesengsaraan (ID: `676231@UWTranslationWords`)

