# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babel (id: 675646)

Babel
=====

Fakta\-fakta
------------

Babel adalah kota utama di wilayah bernama Sinear di bagian selatan Mesopotamia. Sinear kemudian disebut Babilonia.

* Kota Babel didirikan oleh cicit dari Ham, yang bernama Nimrod, yang memerintah wilayah Sinear.
* Penduduk Sinear menjadi sombong dan memutuskan untuk membangun menara yang cukup tinggi hingga mencapai surga. Ini kemudian dikenal sebagai “Menara Babel.”
* Karena orang\-orang yang membangun menara itu menolak untuk menyebar seperti yang diperintahkan Allah, Ia mengacaukan bahasa mereka sehingga mereka tidak dapat mengerti satu dengan yang lain. Hal ini memaksa mereka pindah untuk tinggal di banyak tempat yang berbeda di seluruh bumi.
* Arti dasar kata “Babel” adalah “kekacauan”, yang diambil dari nama Allah yang mengacaukan bahasa manusia.

(Saran Penerjemahan: Bagaimana Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Babilonia, Ham, Mesopotamia)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kejadian 10:8–10](https://ref.ly/Gen10:8-Gen10:10)
* [Kejadian 11:9](https://ref.ly/Gen11:9)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0894

* **Associated Passages:** GEN 11:9; GEN 10:8–GEN 10:10
* **Associated Articles:** Babilon (ID: `675647@UWTranslationWords`); Mesopotamia (ID: `676040@UWTranslationWords`)

