# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bangga (id: 676114)

bangga, sombong, kesombong, membual, suka membual, memegahkan diri atau sesuatu
===============================================================================

Definisi:
---------

Istilah "angkuh" dan "sombong", dalam pengertian ini, mengacu pada seseorang yang berpikir terlalu tinggi tentang dirinya sendiri, dan terutama, berpikir bahwa dia lebih baik daripada orang lain. Istilah " membual," ketika digunakan dalam pengertian ini, berarti berbicara dengan angkuh tentang sesuatu atau seseorang. Sering kali ini berarti menyombongkan diri sendiri.

* Orang yang angkuh sering kali tidak mengakui kesalahannya sendiri. Ia tidak rendah hati.
* Kesombongan dapat menyebabkan ketidaktaatan kepada Allah dengan cara\-cara lain.
* Istilah " kesombongan" selalu bermakna negatif, dengan arti "arogan" atau " congkak" atau "mementingkan diri sendiri."
* Istilah " membual" selalu negatif, dan mengacu pada seseorang yang menyombongkan diri atau apa yang mereka miliki atau yang telah mereka lakukan atau yang dapat mereka lakukan.
* Seseorang yang " membual" sering kali berbicara tentang dirinya sendiri dengan cara yang sombong.
* Allah menegur orang Israel karena "bermegah" pada berhala\-berhala mereka. Mereka dengan sombongnya menyembah ilah\-ilah palsu dan bukannya Allah yang benar.
* Alkitab juga berbicara tentang orang\-orang yang bermegah dalam hal\-hal seperti kekayaan, kekuatan, ladang yang subur, dan hukum\-hukum. Ini berarti bahwa mereka sombong dengan hal\-hal tersebut dan tidak mengakui bahwa Allahlah yang memberikan semua itu.

Sara Penerjemahan:
------------------

* Kata benda " sombong" dapat diterjemahkan sebagai " arogan" atau " angkuh" atau " mementingkan diri sendiri."
* Cara lain untuk menerjemahkan " membual" dapat mencakup "menyombongkan diri" atau "berbicara dengan sombong" atau " bangga".
* Istilah " suka membual" dapat diterjemahkan dengan kata atau frasa yang berarti "penuh dengan pembicaraan yang sombong" atau "kesombong" atau "berbicara dengan bangga tentang diri sendiri."

(Lihat juga: sombong, rendah hati, rasa bangga yang positif)

Referensi Alkitab:
------------------

Contoh dari Cerita Alkitab OBS:
-------------------------------

* **4:2** Mereka sangat **sombong**, dan mereka tidak peduli dengan apa yang dikatakan Allah.
* **34:10** Lalu Yesus berkata, "Aku berkata kepadamu, Aku berkata kepadamu, sesungguhnya Allah telah mendengar doa pemungut cukai itu dan telah menyatakannya sebagai doa yang benar. Tetapi Ia tidak menyukai doa pemimpin agama itu. Allah akan merendahkan setiap orang yang sombong, dan Ia akan meninggikan setiap orang yang merendahkan diri."

Data Kata:
----------

* Strong’s:

* **Associated Passages:** GEN 19:13; EXO 18:11; NEH 9:10; NEH 9:16; NEH 9:29; JOB 2:13; JOB 7:17; JOB 19:5; JOB 31:18; PRO 8:13; PRO 11:2; PRO 13:10; PRO 14:3; PRO 15:25; PRO 16:18; PRO 16:19; PRO 21:24; PRO 29:23; OBA 1:3; MRK 7:22; LUK 1:51; ROM 1:30; ROM 12:16; 2CO 12:20; 1TI 3:6; 1TI 6:4; 1TI 6:17; JAS 4:6; 1PE 5:5
* **Associated Articles:** Sombong (ID: `675624@UWTranslationWords`); Rendah hati (ID: `675912@UWTranslationWords`); Bangga (ID: `676113@UWTranslationWords`)

