# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Baal (id: 675644)

Baal
====

Fakta:
------

“Baal” berarti “tuhan” atau “tuan” dan merupakan nama dewa palsu yang paling utama, yang disembah oleh orang Kanaan.

* Ada juga dewa\-dewa palsu setempat yang menggunakan kata “Baal” sebagai bagian dari namanya, seperti “Baal dari Peor”. Kadang\-kadang semua dewa ini disebut sebagai “Baal”.
* Beberapa orang mempunyai nama yang mengandung kata “Baal” di dalamnya.
* Penyembahan Baal mencakup praktik jahat seperti mengorbankan anak\-anak dan menggunakan pelacur\-pelacur.
* Pada periode waktu yang berbeda sepanjang sejarah mereka, bangsa Israel juga sangat terlibat dalam penyembahan Baal, mengikuti teladan bangsa\-bangsa kafir di sekitar mereka.
* Pada masa pemerintahan Raja Ahab, nabi Tuhan Elia mengadakan pengujian untuk membuktikan kepada orang\-orang bahwa Baal adalah tidak ada dan bahwa TUHAN adalah satu\-satunya Tuhan yang benar. Akibatnya, para nabi Baal dibinasakan dan orang\-orang mulai menyembah TUHAN kembali.

Saran Peneerjemahan: Bagaimana Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Ahab, Asyera, Elia, ilah palsu, pelacuran, TUHAN)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Raja\-raja 16:31](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [1 Samuel 7:3–4](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [Yeremia 2:7–8](https://ref.ly/Jer2:7-Jer2:8)
* [Hakim\-hakim 2:11](https://ref.ly/Judg2:11)
* [Bilangan 22:41](https://ref.ly/Num22:41)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **19:2** Ahab adalah seorang yang jahat yang mendorong orang untuk menyembah ilah palsu bernama **Baal**.
* **19:6** Semua orang dari seluruh kerajaan Israel, termasuk 450 nabi **Baal**, datang ke Gunung Karmel. Elia berkata kepada bangsa itu, "Berapa lama lagi kamu akan terus berubah pikiran? Jika Yahweh adalah Allah, beribadahlah kepada\-Nya! Jika **Baal** adalah Allah, beribadahlah kepadanya!”
* **19:7** Kemudian Elia berkata kepada para nabi **Baal**, "Sembelihlah seekor lembu jantan dan persiapkanlah itu sebagai kurban, tetapi janganlah kamu menyalakan apinya."
* **19:8** Kemudian para nabi **Baal** berdoa kepada **Baal**, "Dengarkanlah kami, ya **Baal**!”
* **19:12** Maka bangsa itu menangkap nabi\-nabi **Baal**. Lalu Elia membawa mereka pergi dari sana dan membunuh mereka.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1120, G08960

* **Associated Passages:** NUM 22:41; JDG 2:11; 1KI 16:31; ROM 11:4; 1SA 7:3–1SA 7:4; JER 2:7–JER 2:8
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `675585@UWTranslationWords`); Asyera (ID: `675630@UWTranslationWords`); Elia (ID: `675796@UWTranslationWords`); Ilah (ID: `675827@UWTranslationWords`)

