# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gabriel (id: 675862)

Gabriel
=======

Fakta:
------

Gabriel adalah nama salah satu malaikat Tuhan. Namanya disebutkan beberapa kali, baik dalam Perjanjian Lama maupun Perjanjian Baru.

* Allah mengutus Gabriel untuk memberitahukan kepada nabi Daniel arti dari sebuah penglihatan yang dilihatnya.
* Di lain waktu, ketika Daniel sedang berdoa, malaikat Gabriel terbang menghampirinya dan menubuatkan apa yang akan terjadi di masa depan. Daniel menggambarkannya sebagai seorang "manusia."
* Dalam Perjanjian Baru, tercatat bahwa Gabriel mendatangi Zakharia untuk menubuatkan bahwa istrinya yang sudah tua, Elisabet, akan memiliki seorang anak laki\-laki, yaitu Yohanes.
* Enam bulan setelah itu, Gabriel diutus kepada Maria untuk memberitahukan kepadanya bahwa Allah secara ajaib akan memampukannya mengandung seorang anak yang akan menjadi "Anak Allah". Gabriel menyuruh Maria menamai anak laki\-lakinya "Yesus".

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: malaikat, Daniel, Elisabet, \[Yohanes Pembaptis](../names/yohanespembaptis. md), Maria, nabi, Anak Allah, Zakharia (PB))

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Daniel 8:15–17] (rc://en/tn/help/dan/08/15\)
* [Daniel 9:21](https://ref.ly/Dan9:21)
* [Lukas 1:19](https://ref.ly/Luke1:19)
* [Lukas 1:26](https://ref.ly/Luke1:26)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1403, G10430

* **Associated Passages:** DAN 9:21; LUK 1:19; LUK 1:26; DAN 8:15–DAN 8:17
* **Associated Articles:** Malaikat (ID: `675606@UWTranslationWords`); Elisabet (ID: `675798@UWTranslationWords`); Yohanes (Pembaptis) (ID: `675964@Unknown`); Maria (ID: `676024@UWTranslationWords`); Nabi (ID: `676110@UWTranslationWords`); Anak Allah (ID: `676202@UWTranslationWords`)

