# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Elia (id: 675796)

Elia
====

Fakta:
------

Elia adalah salah satu nabi Yahweh yang paling penting. Elia bernubuat pada masa pemerintahan beberapa raja Israel dan Yehuda, termasuk Raja Ahab.

* Allah melakukan banyak mukjizat melalui Elia, termasuk menghidupkan kembali anak laki\-laki yang sudah mati.
* Elia menegur Raja Ahab karena menyembah dewa palsu Baal.
* Dia menantang para nabi Baal dalam satu ujian yang membuktikan bahwa Yahweh adalah satu\-satunya Allah yang benar.
* Di penghujung hidup Elia, secara ajaib Allah mengangkatnya ke surga saat ia masih hidup.
* Ratusan tahun kemudian, Elia, bersama Musa, muncul bersama Yesus di sebuah gunung, dan mereka berbincang bersama tentang penderitaan dan kematian Yesus yang akan datang di Yerusalem.

(Saran terjemahan: Bagaimana menerjemahkan nama\-nama)

(Lihat juga: miracle, prophet, Yahweh)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Raja\-Raja 17:1](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [2 Raja\-Raja 1:3–4](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [Yakobus 5:16–18](https://ref.ly/Jas5:16-Jas5:18)
* [Yohanes 1:19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [Yohanes 1:24–25](https://ref.ly/John1:24-John1:25)
* [Markus 9:5](https://ref.ly/Mark9:5)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

\***19:2** **Elijah** adalah seorang nabi ketika Ahab menjadi raja atas kerajaan Israel.

* **19:2** **Elijah** berkata kepada Ahab, “Tidak akan ada hujan atau embun di kerajaan Israel sampai aku mengatakannya.”
* **19:3** Allah menyuruh **Elia** pergi ke sungai di padang gurun untuk bersembunyi dari Ahab yang ingin membunuhnya. Setiap pagi dan sore, burung\-burung membawakannya roti dan daging.
* **19:4** Namun mereka merawat **Elijah**, dan Allah menyediakan bagi mereka sehingga bejana tepung dan botol minyak mereka tidak pernah kosong .
* **19:5** Setelah tiga setengah tahun, Allah menyuruh **Elia** untuk kembali ke kerajaan Israel dan berbicara dengan Ahab karena dia akan mengirimkan hujan lagi.
* **19:7** Kemudian **Elia** berkata kepada para nabi Baal, “Bunuhlah seekor lembu jantan dan persiapkanlah itu sebagai kurban, tetapi jangan menyalakan apinya.”
* **19:12** Kemudian **Elijah** berkata, “Jangan biarkan satu pun nabi Baal lolos!”
* **36:3** Kemudian Musa dan nabi **Elia** muncul. Orang\-orang ini telah hidup ratusan tahun sebelumnya. Mereka berbicara dengan Yesus tentang kematian\-Nya yang akan segera terjadi di Yerusalem.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0452, G22430

* **Associated Passages:** 1KI 17:1; EZR 10:21; EZR 10:26; MAT 11:14; MAT 16:14; MAT 17:3; MAT 17:4; MAT 17:10; MAT 17:11; MAT 17:12; MAT 27:47; MAT 27:49; MRK 6:15; MRK 8:28; MRK 9:4; MRK 9:5; MRK 9:11; MRK 9:12; MRK 9:13; MRK 15:35; MRK 15:36; LUK 1:17; LUK 4:25; LUK 4:26; LUK 9:8; LUK 9:19; LUK 9:30; LUK 9:33; JHN 1:21; JHN 1:25; ROM 11:2; JAS 5:17; 2KI 1:3–2KI 1:4; JAS 5:16–JAS 5:18; JHN 1:19–JHN 1:21; JHN 1:24–JHN 1:25
* **Associated Articles:** Nabi (ID: `676110@UWTranslationWords`)

