# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gideon (id: 675876)

Gideon
======

Fakta:
------

Gideon adalah seorang pria Israel yang dibangkitkan oleh Tuhan untuk membebaskan bangsa Israel dari musuh\-musuh mereka.

* Pada masa Gideon hidup, sebuah kelompok orang yang disebut bangsa Midian terus menyerang bangsa Israel dan menghancurkan hasil panen mereka.
* Meskipun Gideon takut, Tuhan memakai dia untuk memimpin bangsa Israel berperang melawan orang Midian dan mengalahkan mereka.
* Gideon juga menaati Tuhan dengan merobohkan mezbah\-mezbah untuk dewa\-dewa palsu Baal dan Asyera.
* Dia tidak hanya memimpin bangsa Israel dalam mengalahkan musuh\-musuh mereka, tetapi juga mendorong mereka untuk menaati dan menyembah Yahweh, satu\-satunya Allah yang benar.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Baal, Asyera, deliver, Midian, Yahweh)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Ibrani 11:32–34] (rc://en/tn/help/heb/11/32\)
* [Hakim\-hakim 6:11](https://ref.ly/Judg6:11)
* [Hakim\-hakim 6:23](https://ref.ly/Judg6:23)
* \[Hakim\-hakim 8:17] (rc://en/tn/help/jdg/08/17\)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **\[16:5] (rc://en/tn/help/obs/16/05\)** Malaikat Yahweh datang kepada **Gideon** dan berkata, "Allah menyertai engkau, pahlawan yang gagah perkasa. Pergilah dan selamatkanlah orang Israel dari orang Midian."
* **\[16:6] (rc://en/tn/help/obs/16/06\)** Ayah **Gideon** memiliki sebuah mezbah yang dipersembahkan kepada berhala. Allah memerintahkan Gideon untuk merobohkan mezbah itu.
* **16:8** Jumlah mereka (orang Midian) sangat banyak sehingga tidak dapat dihitung. Gideon mengumpulkan orang Israel untuk melawan mereka.
* **16:8** **Gideon** mengumpulkan orang Israel untuk melawan mereka. Gideon meminta dua tanda kepada Allah agar ia dapat yakin bahwa Allah akan memakai dia untuk menyelamatkan orang Israel.
* 32\.000 tentara Israel datang kepada **Gideon**, tetapi Allah mengatakan bahwa jumlah itu terlalu banyak.
* Kemudian **16:12** Kemudian **Gideon** kembali kepada tentaranya dan memberikan kepada mereka masing\-masing sebuah terompet, periuk tanah liat, dan obor.
* **16:15** Bangsa itu ingin mengangkat **Gideon** menjadi raja mereka.
* **16:16** Kemudian **Gideon** menggunakan emas itu untuk membuat pakaian khusus seperti yang biasa dipakai oleh imam besar. Namun, orang\-orang mulai menyembahnya seperti menyembah berhala.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1439, H1441

* **Associated Passages:** JDG 6:11; JDG 6:23; JDG 8:17; HEB 11:32; HEB 11:32–HEB 11:34
* **Associated Articles:** Asyera (ID: `675630@UWTranslationWords`); Baal (ID: `675644@UWTranslationWords`); Membebaskan (ID: `675772@UWTranslationWords`); Midian (ID: `676044@UWTranslationWords`)

