# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bersalah (id: 675894)

bersalah, rasa bersalah
=======================

Definisi:
---------

Istilah "rasa bersalah" mengacu pada fakta bahwa Anda telah berbuat dosa atau melakukan kejahatan.

* "Bersalah" berarti melakukan sesuatu yang salah secara moral, yaitu tidak menaati Allah.
* Lawan kata dari "bersalah" adalah "tidak bersalah".

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Beberapa bahasa mungkin menerjemahkan "rasa bersalah" sebagai "beratnya dosa" atau "penghitungan dosa."
* Cara untuk menerjemahkan "bersalah" dapat mencakup kata atau frasa yang berarti "bersalah" atau "telah melakukan sesuatu yang salah secara moral" atau "telah melakukan dosa."

(Lihat juga: tidak bersalah, kejahatan, menghukum, dosa)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Keluaran 28:36–38](https://ref.ly/Exod28:36-Exod28:38)
* [Yesaya 6:7](https://ref.ly/Isa6:7)
* [Yakobus 2:10–11](https://ref.ly/Jas2:10-Jas2:11)
* [Yohanes 19:4](https://ref.ly/John19:4)
* [Yunus 1:14](https://ref.ly/Jonah1:14)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **39:2** Mereka membawa banyak saksi yang berbohong tentang dia (Yesus). Namun, pernyataan mereka tidak cocok satu sama lain, sehingga para pemimpin Yahudi tidak dapat membuktikan bahwa Yesus **bersalah** atas apa pun.
* **\[39:11] (rc://en/tn/help/obs/39/11\)** Setelah berbicara dengan Yesus, Pilatus pergi ke kerumunan orang banyak dan berkata, "Aku tidak menemukan **kesalahan** apa pun pada orang ini." Tetapi para pemimpin Yahudi dan orang banyak berteriak, "Salibkan Dia!" Pilatus menjawab, "Dia tidak **bersalah**." Tetapi mereka berteriak lebih keras lagi. Kemudian Pilatus berkata untuk ketiga kalinya, "Dia tidak **bersalah**!"
* **40:4** Yesus disalibkan di antara dua orang penyamun. Salah satu dari mereka mengejek Yesus, tetapi yang lain berkata, "Tidakkah Engkau takut akan Allah? Kami **bersalah**, tetapi orang ini tidak bersalah."
* **49:10** Karena dosamu, kamu **bersalah** dan layak mati.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0816, H0817, H0818, H5352, H5355, H7563, G03380, G17770, G37840, G52670

* **Associated Passages:** GEN 26:10; GEN 42:21; EXO 2:13; EXO 9:27; EXO 22:9; EZR 9:6; EZR 9:7; EZR 9:13; EZR 9:15; EZR 10:10; EZR 10:19; PRO 21:8; PRO 30:10; ISA 6:7; JON 1:14; MRK 3:29; JHN 18:38; JHN 19:4; JHN 19:6; 1CO 11:27; JAS 2:10; EXO 28:36–EXO 28:38; JAS 2:10–JAS 2:11
* **Associated Articles:** Kedurhakaan (ID: `675920@UWTranslationWords`); Tidak bersalah (ID: `675921@UWTranslationWords`); Menghukum (ID: `676118@UWTranslationWords`); Dosa (ID: `676196@UWTranslationWords`)

