# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Dipilih (id: 675794)

dipilih, memilih (choose), orang\-orang terpilih, Yang Terpilih, memilih (elect)
================================================================================

Definisi:
---------

Istilah "umat pilihan" secara harfiah berarti "yang terpilih" atau "umat pilihan" dan mengacu pada mereka yang telah ditunjuk atau dipilih oleh Tuhan untuk menjadi umat\-Nya. "Yang Terpilih" atau "Yang Dipilih Tuhan" adalah gelar yang mengacu pada Yesus, yang merupakan Mesias yang terpilih.

* Istilah "memilih" berarti memilih sesuatu atau seseorang atau memutuskan sesuatu. Istilah ini sering digunakan untuk merujuk kepada Allah yang menunjuk orang\-orang untuk menjadi milik\-Nya dan melayani Dia.
* "Dipilih" berarti "dipilih" atau "ditunjuk" untuk menjadi atau melakukan sesuatu.
* Allah memilih orang\-orang untuk menjadi kudus, untuk dikhususkan oleh\-Nya dengan tujuan untuk menghasilkan buah\-buah rohani yang baik. Itulah sebabnya mereka disebut "yang terpilih" atau "yang terpilih".
* Istilah "yang terpilih" kadang\-kadang digunakan dalam Alkitab untuk merujuk kepada orang\-orang tertentu seperti Musa dan Raja Daud yang telah ditunjuk oleh Allah sebagai pemimpin atas umat\-Nya. Istilah ini juga digunakan untuk menyebut bangsa Israel sebagai umat pilihan Tuhan.
* Frasa "yang terpilih" adalah istilah yang lebih tua yang secara harfiah berarti "yang terpilih" atau "orang\-orang yang dipilih". Frasa ini dalam bahasa aslinya berbentuk jamak ketika merujuk kepada orang\-orang yang percaya kepada Kristus.
* Dalam versi Alkitab bahasa Inggris yang lebih tua, istilah "elect" digunakan baik dalam Perjanjian Lama maupun Perjanjian Baru untuk menerjemahkan kata "yang terpilih". Versi yang lebih modern menggunakan kata "umat pilihan" hanya dalam Perjanjian Baru, untuk merujuk kepada orang\-orang yang telah diselamatkan oleh Allah melalui iman kepada Yesus. Di tempat lain dalam teks Alkitab, mereka menerjemahkan kata ini secara lebih harfiah sebagai "yang terpilih".

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Yang terbaik adalah menerjemahkan "umat pilihan (elect)" dengan kata atau frasa yang berarti "yang terpilih" atau "umat pilihan". Ini juga dapat diterjemahkan sebagai "orang\-orang yang dipilih Allah" atau "orang\-orang yang ditunjuk Allah untuk menjadi umat\-Nya."
* Frasa "yang dipilih" juga dapat diterjemahkan sebagai "yang ditunjuk" atau "yang dipilih" atau "yang dipilih Tuhan."
* "Aku memilih engkau" dapat diterjemahkan sebagai "Aku menunjuk engkau" atau "Aku memilih engkau."
* Mengacu pada Yesus, "Yang Terpilih" juga dapat diterjemahkan sebagai "Yang Dipilih Allah" atau "Mesias yang ditunjuk secara khusus oleh Allah" atau "Orang yang ditunjuk oleh Allah (untuk menyelamatkan manusia)."

(Lihat juga: tunjuk, Kristus)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Yohanes 1:1](https://ref.ly/2John0:0)
* [Kolose 3:12](https://ref.ly/Col3:12)
* [Efesus 1:3–4](https://ref.ly/Eph1:3-Eph1:4)
* [Yesaya 65:22–23](https://ref.ly/Isa65:22-Isa65:23)
* [Lukas 18:7](https://ref.ly/Luke18:7)
* [Matius 24:19–22](https://ref.ly/Matt24:19-Matt24:22)
* [Roma 8:33](https://ref.ly/Rom8:33)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0970, H0972, H0977, H1262, H1305, H4005, H6901, G01380, G01400, G15860, G15880, G15890, G19510, G37240, G44000, G44010, G47580, G48990, G55000

* **Associated Passages:** PRO 22:1; MAT 12:18; MAT 22:14; MAT 24:22; MAT 24:24; MAT 24:31; MRK 13:20; MRK 13:22; MRK 13:27; LUK 6:13; LUK 9:35; LUK 10:42; LUK 14:7; LUK 18:7; LUK 23:35; JHN 6:70; JHN 13:18; JHN 15:16; JHN 15:19; ACT 1:2; ACT 1:24; ACT 6:5; ACT 9:15; ACT 13:17; ACT 15:7; ACT 15:22; ACT 15:25; ACT 15:40; ROM 8:33; ROM 9:11; ROM 11:5; ROM 11:7; ROM 11:28; ROM 16:13; 1CO 1:27; 1CO 1:28; EPH 1:4; PHP 1:22; COL 3:12; 1TH 1:4; 2TH 2:13; 1TI 5:21; 2TI 2:10; TIT 1:1; HEB 11:25; JAS 2:5; 1PE 1:1; 1PE 2:4; 1PE 2:6; 1PE 2:9; 1PE 5:13; 2PE 1:10; 2JN 1:1; 2JN 1:13; REV 17:14; EPH 1:3–EPH 1:4; ISA 65:22–ISA 65:23; MAT 24:19–MAT 24:22
* **Associated Articles:** Menunjuk (ID: `675614@UWTranslationWords`); Kristus (ID: `675726@UWTranslationWords`)

