# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gibeon (id: 675875)

Gibeon, Orang Gibeon
====================

Fakta:
------

Gibeon adalah sebuah kota yang terletak sekitar 13 kilometer di sebelah barat laut Yerusalem. Orang\-orang yang tinggal di Gibeon adalah orang Gibeon.

* Ketika orang Gibeon mendengar tentang bagaimana orang Israel telah menghancurkan kota Yerikho dan Ai, mereka menjadi takut.
* Maka orang\-orang Gibeon mendatangi para pemimpin Israel di Gilgal dan berpura\-pura menjadi orang\-orang dari negeri yang jauh.
* Para pemimpin Israel tertipu dan membuat perjanjian dengan orang Gibeon bahwa mereka akan melindungi mereka dan tidak akan menghancurkan mereka.

(Lihat juga: Gilgal, Yerikho, Yerusalem)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[1 Tawarikh 8:29] (rc://en/tn/help/1ch/08/29\)
* [1 Raja\-raja 3:4–5](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [2 Samuel 2:12–13](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [Yosua 9:3–5](https://ref.ly/Josh9:3-Josh9:5)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **15:6** Tetapi salah satu kelompok bangsa Kanaan, yang disebut **Gibeon**, berbohong kepada Yosua dan mengatakan bahwa mereka berasal dari tempat yang jauh dari Kanaan.
* Beberapa waktu kemudian, raja\-raja dari kelompok bangsa lain di Kanaan, yaitu orang Amori, mendengar bahwa orang **Gibeon** telah membuat perjanjian damai dengan orang Israel, sehingga mereka menggabungkan pasukan mereka menjadi satu pasukan besar dan menyerang orang **Gibeon**.
* **15:8** Maka Yosua mengumpulkan tentara Israel dan mereka berbaris sepanjang malam untuk mencapai orang Gibeon.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1391, H1393

* **Associated Passages:** 1CH 8:29; NEH 3:7; 1KI 3:4–1KI 3:5; 2SA 2:12–2SA 2:13; JOS 9:3–JOS 9:5
* **Associated Articles:** Gilgal (ID: `675877@UWTranslationWords`); Yerikho (ID: `675948@UWTranslationWords`); Yerusalem (ID: `675950@UWTranslationWords`)

