# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kaleb (id: 675712)

Kaleb
=====

Fakta:
------

Kaleb adalah salah satu dari dua belas mata\-mata Israel yang diutus Musa untuk menjelajahi tanah Kanaan.

* Dia dan Yosua mengatakan kepada bangsa Israel untuk mempercayai Tuhan untuk membantu mereka mengalahkan bangsa Kanaan.
* Yosua dan Kaleb adalah satu\-satunya orang dari generasi mereka yang diizinkan memasuki Tanah Perjanjian Kanaan.
* Kaleb meminta agar tanah Hebron diberikan kepadanya dan keluarganya. Ia tahu bahwa Tuhan akan menolongnya mengalahkan orang\-orang yang tinggal di sana.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Hebron, Joshua)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[1 Tawarikh 4:13] (rc://en/tn/help/1ch/04/13\)
* [Yosua 14:6–7](https://ref.ly/Josh14:6-Josh14:7)
* [Hakim\-hakim 1:12](https://ref.ly/Judg1:12)
* [Bilangan 32:10–12](https://ref.ly/Num32:10-Num32:12)

Contoh\-contoh dari kisah\-kisah Alkitab:
-----------------------------------------

* Ketika orang Israel sampai di tepi Kanaan, Musa memilih dua belas orang, satu dari setiap suku Israel. Ia memberi mereka perintah untuk pergi dan mengintai negeri itu untuk melihat seperti apa keadaan di sana.
* **14:6** Segera **Kaleb** dan Yosua, dua pengintai lainnya, berkata, "Memang benar bahwa orang Kanaan itu tinggi\-tinggi dan kuat, tetapi kita pasti dapat mengalahkan mereka! Allah akan berperang untuk kita!"
* **14:8** "Kecuali Yosua dan **Kaleb**, semua orang yang berusia dua puluh tahun atau lebih akan mati di sana dan tidak akan pernah masuk ke Tanah Perjanjian."

sehingga mereka dapat hidup dengan damai di negeri itu.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3612, H3614

* **Associated Passages:** JDG 1:12; 1CH 4:13; JOS 14:6–JOS 14:7; NUM 32:10–NUM 32:12
* **Associated Articles:** Yosua (ID: `675972@UWTranslationWords`)

