# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kedar (id: 675986)

Kedar
=====

Fakta:
------

Kedar adalah putra kedua Ismael. Ia juga merupakan sebuah kota yang penting, yang mungkin dinamai sesuai dengan namanya.

* Kota Kedar terletak di bagian utara Arab dekat perbatasan selatan Palestina. Pada zaman Alkitab, kota ini dikenal karena keagungan dan keindahannya.
* Keturunan Kedar membentuk sebuah kelompok masyarakat besar yang juga disebut "Kedar."
* Frasa "kemah\-kemah hitam Kedar" merujuk kepada kemah\-kemah bulu domba hitam yang ditinggali oleh orang\-orang Kedar.
* Orang\-orang ini memelihara domba dan kambing. Mereka juga menggunakan unta untuk mengangkut barang.
* Di dalam Alkitab, frasa "kemuliaan Kedar" merujuk pada kebesaran kota itu dan orang\-orangnya.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Arabia, kambing, Ismail, kurban)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Kidung Agung 1:5] (rc://en/tn/help/sng/01/05\)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H6938

* **Associated Passages:** GEN 25:13; SNG 1:5
* **Associated Articles:** Arabia (ID: `675617@UWTranslationWords`); Ismael (ID: `675930@UWTranslationWords`); Pengorbanan (ID: `676159@UWTranslationWords`)

