# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kadesh (id: 675985)

Kadesh, Kadesh\-Barnea, Meribah Kadesh
======================================

Fakta:
------

Nama Kadesh, Kadesh\-Barnea, dan Meriba Kadesh, semuanya merujuk kepada sebuah kota penting dalam sejarah Israel yang terletak di bagian selatan Israel, di dekat wilayah Edom.

* Kota Kadesh adalah sebuah oasis, sebuah tempat yang memiliki air dan tanah yang subur di tengah\-tengah padang gurun bernama Zin.
* Musa mengirim dua belas orang pengintai ke tanah Kanaan dari Kadesh\-Barnea.
* Bangsa Israel juga berkemah di Kadesh selama pengembaraan di padang gurun.
* Kadesh\-Barnea adalah tempat di mana Miryam meninggal.
* Di Meriba Kadesh inilah Musa tidak menaati Tuhan dan memukul batu untuk mengambilkan air bagi orang Israel, bukannya berbicara kepada batu tersebut seperti yang diperintahkan Tuhan kepadanya.
* Nama "kadesh" berasal dari kata Ibrani yang berarti "kudus" atau "dikhususkan".

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: gurun, Edom, kudus)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Yehezkiel 48:28] (rc://en/tn/help/ezk/48/28\)
* [Kejadian 14:7–9](https://ref.ly/Gen14:7-Gen14:9)
* \[Kejadian 16:14] (rc://en/tn/help/gen/16/14\)
* \[Kejadian 20:1–3] (rc://en/tn/help/gen/20/01\)
* [Yosua 10:40–41](https://ref.ly/Josh10:40-Josh10:41)
* [Bilangan 20:1](https://ref.ly/Num20:1)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H4809, H6946, H6947

* **Associated Passages:** GEN 16:14; GEN 20:1; NUM 20:1; EZK 48:28; JOS 10:40–JOS 10:41; GEN 20:1–GEN 20:3; GEN 14:7–GEN 14:9
* **Associated Articles:** Edom (ID: `675788@UWTranslationWords`); Kudus (ID: `675901@UWTranslationWords`)

