# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Juruselamat (id: 676170)

Juruselamat, penyelamat
=======================

Fakta\-fakta:
-------------

Istilah "juruselamat" mengacu pada seseorang yang menyelamatkan atau menyelamatkan orang lain dari bahaya. Istilah ini juga dapat merujuk pada seseorang yang memberikan kekuatan kepada orang lain atau menyediakan kebutuhan mereka.

* Dalam Perjanjian Lama, Allah disebut sebagai Juruselamat Israel karena Dia sering menyelamatkan mereka dari musuh\-musuh mereka, memberi mereka kekuatan, dan menyediakan apa yang mereka butuhkan untuk hidup.
* Dalam Perjanjian Lama, Allah menunjuk hakim\-hakim untuk melindungi bangsa Israel dengan memimpin mereka dalam peperangan melawan kelompok\-kelompok bangsa lain yang datang untuk menyerang mereka. Para hakim ini kadang\-kadang disebut "penyelamat". Kitab Hakim\-Hakim dalam Perjanjian Lama mencatat waktu dalam sejarah ketika para hakim ini memerintah Israel.
* Dalam Perjanjian Baru, "Juruselamat" digunakan sebagai deskripsi atau gelar untuk Yesus Kristus karena Dia menyelamatkan manusia dari hukuman kekal atas dosa mereka. Dia juga menyelamatkan mereka dari penguasaan dosa mereka.

Saran Terjemahan:
-----------------

* Jika memungkinkan, "Juruselamat" harus diterjemahkan dengan kata yang berhubungan dengan kata "menyelamatkan" dan "keselamatan".
* Cara\-cara untuk menerjemahkan istilah ini dapat mencakup "Dia yang menyelamatkan" atau "Allah, yang menyelamatkan" atau "yang membebaskan dari bahaya" atau "yang menyelamatkan dari musuh" atau "Yesus, yang menyelamatkan (manusia) dari dosa."

(Lihat juga: pembebasan, Yesus, selamatkan, menyelamatkan)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Timotius 4:10](https://ref.ly/1Tim0:0)
* [2 Petrus 2:20](https://ref.ly/2Pet0:0)
* [Kisah Para Rasul 5:29–32](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Yesaya 60:15–16](https://ref.ly/Isa60:15-Isa60:16)
* [Lukas 1:47](https://ref.ly/Luke1:47)
* Mazmur 106:19–21

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3467, G49900

* **Associated Passages:** OBA 1:21; LUK 1:47; LUK 2:11; JHN 4:42; ACT 5:31; ACT 13:23; EPH 5:23; PHP 3:20; 1TI 1:1; 1TI 2:3; 1TI 4:10; 2TI 1:10; TIT 1:3; TIT 1:4; TIT 2:10; TIT 2:13; TIT 3:4; TIT 3:6; 2PE 1:1; 2PE 1:11; 2PE 2:20; 2PE 3:2; 2PE 3:18; 1JN 4:14; JUD 1:25; ACT 5:29–ACT 5:32; ISA 60:15–ISA 60:16; PSA 106:19–PSA 106:21
* **Associated Articles:** Membebaskan (ID: `675772@UWTranslationWords`); Yesus (ID: `675952@UWTranslationWords`); Menyelamatkan (ID: `676169@UWTranslationWords`)

