# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kerajaan Israel (id: 675991)

Kerajaan Israel
===============

Fakta:
------

Apa yang tadinya merupakan bagian utara dari bangsa Israel menjadi kerajaan Israel ketika dua belas suku Israel dibagi menjadi dua kerajaan setelah Salomo meninggal.

* Kerajaan Israel di utara memiliki sepuluh suku, dan kerajaan Yehuda di selatan memiliki dua suku.
* Ibu kota kerajaan Israel adalah Samaria. Jaraknya sekitar 50 km dari Yerusalem, ibu kota kerajaan Yehuda.
* Semua raja dari kerajaan Israel adalah jahat. Mereka mempengaruhi rakyatnya untuk menyembah berhala dan allah\-allah palsu.
* Allah mengutus bangsa Asyur untuk menyerang kerajaan Israel. Banyak orang Israel yang ditawan dan dibawa untuk tinggal di Asyur.
* Bangsa Asyur membawa orang\-orang asing untuk tinggal di antara orang\-orang yang tersisa dari kerajaan Israel. Orang\-orang asing ini kawin campur dengan orang Israel, dan keturunan mereka menjadi orang Samaria.

(Lihat juga: Asyur, Israel, Yehuda, Yerusalem, kerajaan, Samaria)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[2 Tawarikh 35:18] (rc://en/tn/help/2ch/35/18\)
* [Yeremia 5:11](https://ref.ly/Jer5:11)
* [Yeremia 9:26](https://ref.ly/Jer9:26)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **18:8** Sepuluh suku lain dari bangsa Israel yang memberontak terhadap Rehabeam mengangkat seorang yang bernama Yerobeam menjadi raja mereka. Mereka mendirikan kerajaan mereka di bagian utara negeri itu dan disebut sebagai **Kerajaan Israel**.
* **18:10** Kerajaan Yehuda dan Israel menjadi musuh dan sering berperang satu sama lain.
* **18:11** Di dalam **kerajaan Israel** yang baru, semua raja\-rajanya jahat.
* **20:1** Kerajaan Israel dan Yehuda sama\-sama berdosa terhadap Allah.
* **20:2** Kerajaan Israel dihancurkan oleh Kekaisaran Asyur, bangsa yang kuat dan kejam. Bangsa Asyur membunuh banyak orang di **kerajaan Israel**, merampas segala sesuatu yang berharga, dan membakar sebagian besar negeri itu.
* **20:4** Kemudian, bangsa Asyur membawa orang\-orang asing untuk tinggal di tanah yang dulunya adalah kerajaan Israel. Orang\-orang asing itu membangun kembali kota\-kota yang telah dihancurkan dan menikah dengan orang\-orang Israel yang masih tersisa di sana. Keturunan orang Israel yang menikah dengan orang asing disebut orang Samaria.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3478, H4410, H4467, H4468

* **Associated Passages:** 2CH 35:18; JER 5:11; JER 9:26
* **Associated Articles:** Asyur (ID: `675635@UWTranslationWords`); Israel (ID: `675931@UWTranslationWords`); Yerusalem (ID: `675950@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675976@Unknown`); Yehuda (ID: `675992@UWTranslationWords`); Samaria (ID: `676162@UWTranslationWords`)

