# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kolose (id: 675733)

Kolose, Orang Kolose
====================

Fakta:
------

Pada masa Perjanjian Baru, Kolose adalah sebuah kota yang terletak di provinsi Romawi Frigia, sebuah wilayah yang sekarang berada di barat daya Turki. Orang Kolose adalah orang\-orang yang tinggal di Kolose.

* Terletak sekitar 100 mil ke arah pedalaman dari Laut Tengah, Kolose berada di jalur perdagangan yang penting antara kota Efesus dan Sungai Efrat.
* Ketika dipenjara di Roma, Paulus menulis surat kepada jemaat di Kolose untuk meluruskan ajaran\-ajaran yang keliru di antara jemaat di Kolose.
* Ketika menulis surat ini, Paulus belum mengunjungi jemaat di Kolose, tetapi ia telah mendengar tentang jemaat di sana dari rekan kerjanya, Epafras.
* Epafras mungkin adalah pekerja Kristen yang memulai gereja di Kolose.
* Kitab Filemon adalah sebuah surat yang ditulis oleh Paulus yang ditujukan kepada seorang pemilik budak di Kolose.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Efesus, Paulus)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Kolose 1:3] (rc://en/tn/help/col/01/03\)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G28570

* **Associated Passages:** COL 1:2; COL 1:3
* **Associated Articles:** Efesus. orang Efesus (ID: `675805@UWTranslationWords`); Paulus (ID: `676088@UWTranslationWords`)

