# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Memperbudak (id: 675803)

memperbudak, dalam belenggu
===========================

Definisi:
---------

“Memperbudak” seseorang berarti memaksa orang itu untuk melayani majikan atau negara yang berkuasa. “Diperbudak” atau “dalam belenggu” berarti berada di bawah kendali sesuatu atau seseorang.Seorang “budak” mengacu pada seseorang yang bekerja untuk (atau mematuhi) orang lain, baik karena pilihan atau paksaan. Seorang budak berada di bawah pimpinan tuannya. Dalam Alkitab, hamba dan “budak” sebagian besar adalah istilah yang dapat saling dipertukarkan.

* Seseorang yang diperbudak atau dalam belenggu harus melayani orang lain tanpa pembayaran; ia tidak bebas untuk melakukan apa yang dia inginkan. Kata lain untuk “belenggu” adalah “perbudakan”.
* Perjanjian Baru menggambarkan manusia sebagai “budak” dari dosa sampai Yesus membebaskan mereka dari kendali dan kuasanya. Ketika seseorang menerima hidup baru di dalam Kristus, ia berhenti menjadi budak dosa dan menjadi budak kebenaran.
* Dalam Alkitab, kata “pemuda” atau “pemudi” seringkali memiliki arti “pelayan” atau “budak.” Arti ini dapat dipahami dari konteks kalimat. Salah satu petunjuknya adalah penggunaan kata kepemilikan, misalnya “para pemudi miliknya” yang dapat diterjemahkan menjadi “pelayan\-pelayannya” atau “budak\-budaknya.”

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Istilah “memperbudak” bisa diterjemahkan sebagai “penyebab untuk tidak bebas” atau “paksaan untuk melayani orang lain” atau “diletakkan di bawah kendali orang lain.”
* Ungkapan “diperbudak” atau “dalam belenggu” bisa diterjemahkan sebagai “dipaksa menjadi budak” atau “dipaksa untuk melayani” atau “di bawah kendali.”
* Budak adalah sejenis pelayan yang menjadi milik orang yang mereka layani. Orang yang membeli budak disebut “pemilik” atau “tuan.” Beberapa tuan memperlakukan budak mereka dengan kejam. Tuan lainnya memperlakukan budak mereka dengan baik, seperti anggota rumah tangga yang berharga. Istilah “perbudakan” berarti keadaan menjadi budak.
* Seseorang bisa menjadi budak untuk sementara, misalnya saat bekerja untuk melunasi hutang kepada pemiliknya.

(Lihat juga:bebas, merdeka,benar, orang benar,hamba, budak)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Galatia 4:3–5](https://ref.ly/Gal4:3-Gal4:5)
* [Galatia 4:24–25](https://ref.ly/Gal4:24-Gal4:25)
* [Kejadian 15:13](https://ref.ly/Gen15:13)
* [Yeremia 30:8](https://ref.ly/Jer30:8)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **8:4** Pedagang **budak** menjual Yusuf sebagai **budak** kepada seorang pejabat pemerintah yang kaya.
* **9:13** “Aku (Tuhan) akan mengutus kamu (Musa) kepada Firaun supaya kamu dapat membawa orang Israel keluar dari **perbudakan** mereka di Mesir.”
* **29:3** “Karena **hamba** itu tidak sanggup membayar hutangnya, maka raja berkata, ‘Jual orang ini beserta keluarganya menjadi **budak** untuk melunasi hutangnya.’”

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3533, H5647, G13980, G14020, G26150

* **Associated Passages:** GEN 15:13; EXO 21:16; JER 30:8; ACT 7:6; ROM 6:6; 1CO 9:27; 2CO 11:20; GAL 4:3; 1TI 1:10; TIT 2:3; TIT 3:3; 2PE 2:19; GAL 4:24–GAL 4:25
* **Associated Articles:** Bebas (ID: `675857@UWTranslationWords`); Benar (ID: `676149@UWTranslationWords`); Memperbudak (ID: `676178@UWTranslationWords`)

