# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Memberontak (id: 676131)

memberontak, pemberontakan, pemberontak, pemberontakan
======================================================

Definisi:
---------

Istilah “pemberontak” berarti menolak tunduk pada otoritas seseorang. Seorang “pemberontak” sering kali tidak taat dan melakukan hal\-hal jahat. Orang seperti ini disebut “seorang pemberontak”.

* Seseorang memberontak ketika dia melakukan sesuatu yang dilarang oleh penguasa yang berkuasa atasnya.
* Seseorang juga dapat memberontak dengan menolak melakukan apa yang diperintahkan oleh pihak berwenang.
* Kadang\-kadang orang memberontak terhadap pemerintah atau pemimpin yang berkuasa atas mereka.
* Istilah “pemberontak” juga dapat diterjemahkan menjadi “tidak patuh” atau “memberontak,” tergantung pada konteksnya.
* “Pemberontak” juga bisa diterjemahkan sebagai “terus menerus tidak taat” atau “menolak untuk patuh.”
* Istilah “pemberontakan” berarti “penolakan untuk mematuhi” atau “ketidaktaatan” atau “pelanggaran hukum.”
* Frasa “pemberontakan” atau “seorang pemberontak" juga bisa menunjuk pada sekelompok orang terorganisir yang secara terbuka memberontak terhadap penguasa dengan melanggar hukum dan menyerang para pemimpin dan orang lain. Seringkali mereka mencoba mengajak orang lain untuk bergabung dengan mereka dalam pemberontakan.

(Lihat juga: otoritas, gubernur)

Bible References:
-----------------

* [1 Raja\-raja 12:18–19](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [1 Samuel 12:14](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [1 Timotius 1:9–11](https://ref.ly/1Tim0:0)
* [2 Tawarikh 10:17–19](https://ref.ly/2Chr0:0)
* [Kisah Para Rasul 21:38](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Lukas 23:19](https://ref.ly/Luke23:19)

Contoh dari kisah Alkitab:
--------------------------

* **14:14** Setelah bangsa Israel mengembara di padang gurun selama empat puluh tahun, semua orang yang **memberontak** melawan Tuhan telah mati.
* **18:7** Sepuluh suku bangsa Israel **memberontak** melawan Rehabeam.
* **18:9** Yerobeam **memberontak** melawan Tuhan dan menyebabkan manusia berbuat dosa.
* **18:13** Sebagian besar penduduk Yehuda juga **memberontak** melawan Tuhan dan menyembah dewa lain.
* **20:7** Namun setelah beberapa tahun, raja Yehuda **memberontak** melawan Babilonia.
* **45:3** Kemudian dia (Stephen) berkata, “Kamu orang\-orang yang keras kepala dan **pemberontak** selalu menolak Roh Kudus, sama seperti nenek moyangmu selalu menolak Tuhan dan membunuh nabi\-nabinya.”

Data Kata:
----------

* Strong’s: H4775, H4776, H4777, H4779, H4780, H4784, H4805, H5327, H5627, H5637, H6586, H6588, H7846, G38930, G49550

* **Associated Passages:** GEN 14:4; 1SA 12:14; EZR 4:12; EZR 4:15; EZR 4:19; EZR 10:13; NEH 2:19; NEH 6:6; NEH 9:17; NEH 9:26; PRO 7:11; PRO 17:11; PRO 28:21; MRK 15:7; LUK 23:19; LUK 23:25; ACT 21:38; ROM 13:2; 1TI 1:9; TIT 1:6; TIT 1:10; HEB 3:8; HEB 3:15; HEB 3:16; JUD 1:11; 1TI 1:9–1TI 1:11; 1KI 12:18–1KI 12:19; 2CH 10:17–2CH 10:19
* **Associated Articles:** Otoritas (ID: `675639@UWTranslationWords`)

