# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Membentuk (id: 676053)

membentuk, dibentuk, bentukan, pembentuk
========================================

Definisi:
---------

"A mold" adalah sepotong kayu, logam, atau tanah liat berlubang yang digunakan untuk membentuk benda dari emas, perak, atau bahan lain yang dapat dilunakkan dan kemudian dibentuk dengan cetakan.

* Cetakan antara lain digunakan untuk membuat perhiasan, piring, peralatan makan.
* Dalam Alkitab, cetakan disebutkan terutama sehubungan dengan pembuatan patung untuk dijadikan berhala.
* Logam harus dipanaskan sampai suhu yang sangat tinggi agar dapat dituangkan ke dalam cetakan.
* Mencetak sesuatu artinya membentuk suatu benda menjadi bentuk atau rupa tertentu dengan menggunakan cetakan atau tangan untuk membentuk bentuk tertentu.
* Seorang “molder” adalah seseorang yang membentuk atau membuat sesuatu.

Saran terjemahan
----------------

* Istilah ini juga dapat diterjemahkan sebagai, “membentuk” atau “membuat.”
* Kata “molded” dapat diterjemahkan sebagai “dibentuk” atau “dibentuk.”
* Benda hasil “mold” dapat diterjemahkan dengan frasa atau kata yang berarti “wadah berbentuk” atau “piring yang dipahat”.

(Lihat juga: false god, gold, false god, silver)

Bible References:
-----------------

Data Kata:
----------

* Strong’s: H4541, H4165, G41100, G41110

* **Associated Articles:** Ilah (ID: `675827@UWTranslationWords`); Emas (ID: `675883@UWTranslationWords`); Perak (ID: `676193@UWTranslationWords`)

