# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Menciptakan (id: 675751)

menciptakan, diciptakan, penciptaan, pencipta
=============================================

Definisi:
---------

Istilah "menciptakan" berarti membuat sesuatu atau menyebabkan sesuatu menjadi ada. Apa pun yang diciptakan disebut "ciptaan". Allah disebut "Pencipta" karena Dia menyebabkan segala sesuatu di seluruh alam semesta menjadi ada.

* Ketika istilah ini digunakan untuk merujuk pada Allah yang menciptakan dunia, itu berarti Dia menciptakannya dari ketiadaan.
* Ketika manusia "menciptakan" sesuatu, itu berarti mereka membuatnya dari sesuatu yang sudah ada.
* Kadang\-kadang kata "menciptakan" digunakan secara kiasan untuk menggambarkan sesuatu yang abstrak, seperti menciptakan kedamaian, atau menciptakan hati yang murni dalam diri seseorang.
* Istilah "penciptaan" dapat merujuk kepada permulaan dunia ketika Allah pertama kali menciptakan segala sesuatu. Istilah ini juga dapat digunakan untuk merujuk secara umum kepada segala sesuatu yang Allah ciptakan. Kadang\-kadang kata "ciptaan" merujuk secara lebih spesifik kepada manusia di dunia.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Beberapa bahasa mungkin harus secara langsung mengatakan bahwa Allah menciptakan dunia "dari ketiadaan" untuk memastikan makna ini jelas.
* Frasa, "sejak penciptaan dunia" berarti "sejak saat Allah menciptakan dunia."
* Frasa yang serupa, "pada permulaan penciptaan" dapat diterjemahkan sebagai "ketika Allah menciptakan dunia pada permulaan waktu," atau "ketika dunia pertama kali diciptakan."
* Memberitakan kabar baik kepada "seluruh ciptaan" berarti memberitakan kabar baik kepada "semua orang di mana pun di bumi."
* Frasa "Biarlah semua ciptaan bersukacita" berarti "Biarlah segala sesuatu yang Allah ciptakan bersukacita."
* Tergantung pada konteksnya, "menciptakan" dapat diterjemahkan sebagai "menjadikan" atau "menyebabkan ada" atau "menjadikan dari ketiadaan."
* Istilah "Sang Pencipta" dapat diterjemahkan sebagai "Dia yang menciptakan segala sesuatu" atau " Allah yang menciptakan seluruh dunia."
* Frasa seperti "Penciptamu" dapat diterjemahkan sebagai " Allah, yang menciptakanmu."

(Lihat juga: Allah, kabar baik, dunia)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Korintus 11:9–10](https://ref.ly/1Cor0:0)
* [1 Petrus 4:17–19](https://ref.ly/1Pet0:0)
* [Kolose 1:15](https://ref.ly/Col1:15)
* [Galatia 6:15](https://ref.ly/Gal6:15)
* [Kejadian 1:1](https://ref.ly/Gen1:1)
* [Kejadian 14:19–20](https://ref.ly/Gen14:19-Gen14:20)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3335, H4639, H6213, H6385, H7069, G20410, G26020, G26750, G29360, G29370, G29390, G41600, G54800

* **Associated Passages:** GEN 1:1; GEN 1:21; GEN 1:27; GEN 2:3; GEN 2:4; GEN 5:1; GEN 5:2; GEN 6:7; EXO 34:10; MAT 13:35; MAT 25:34; MRK 10:6; MRK 13:19; LUK 11:50; JHN 17:24; ROM 1:20; ROM 1:25; ROM 8:19; ROM 8:20; ROM 8:21; ROM 8:22; ROM 8:39; 1CO 11:9; 2CO 5:17; GAL 6:15; EPH 2:10; EPH 3:9; EPH 4:24; COL 1:15; COL 1:16; COL 1:23; COL 3:10; 1TI 4:3; 1TI 4:4; HEB 4:3; HEB 9:11; HEB 9:26; JAS 1:18; 1PE 4:19; 2PE 3:4; REV 3:14; REV 4:11; REV 5:13; REV 8:9; REV 10:6; REV 13:8; REV 17:8; GEN 14:19–GEN 14:20; 1CO 11:9–1CO 11:10; 1PE 4:17–1PE 4:19
* **Associated Articles:** Allah (ID: `675880@UWTranslationWords`); Kabar baik (ID: `675888@UWTranslationWords`); Dunia (ID: `676253@UWTranslationWords`)

