# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kristen (id: 675727)

Kristen
=======

Definisi:
---------

Beberapa waktu setelah Yesus kembali ke surga, orang\-orang menciptakan nama “Kristen” yang berarti “pengikut Kristus”.

* Di kota Antiokhia inilah para pengikut Yesus pertama kali disebut “orang\-orang Kristen.”
* Seorang Kristen adalah orang yang percaya bahwa Yesus adalah Anak Allah, dan yang mempercayai Yesus untuk menyelamatkannya dari dosa\-dosanya.
* Di zaman modern ini, sering kali istilah “Kristen” digunakan untuk seseorang yang mengidentifikasikan diri dengan agama Kristen, tetapi tidak benar\-benar mengikuti Yesus. Ini bukanlah arti “Kristen” dalam Alkitab.
* Karena istilah “Kristen” dalam Alkitab selalu merujuk kepada seseorang yang benar\-benar percaya kepada Yesus, maka orang Kristen juga disebut “orang percaya”.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Istilah ini dapat diterjemahkan sebagai “pengikut Kristus” atau mungkin sesuatu seperti, “orang milik Kristus.”
* Pastikan bahwa terjemahan istilah ini diterjemahkan secara berbeda dari istilah yang digunakan untuk murid atau rasul.
* Berhati\-hatilah dalam menerjemahkan istilah ini dengan kata yang dapat merujuk kepada semua orang yang percaya kepada Yesus, bukan hanya kepada kelompok\-kelompok tertentu.
* Pertimbangkan juga bagaimana istilah ini diterjemahkan dalam terjemahan Alkitab dalam bahasa lokal atau nasional. (Lihat: Bagaimana Menerjemahkan Kata\-Kata yang Tidak Dikenal)

(Lihat juga: Antiokhia, Kristus, gereja, murid, percaya, Yesus, Anak Allah)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Korintus 6:7–8](https://ref.ly/1Cor0:0)
* [1 Petrus 4:16](https://ref.ly/1Pet0:0)
* [Kisah Para Rasul 11:26](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 26:28](https://ref.ly/Acts0:0)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **46:9** Di Antiokhia, orang\-orang yang percaya kepada Yesus untuk pertama kalinya disebut sebagai “orang **Kristen**.”
* **47:14** Paulus dan para pemimpin **Kristen** lainnya pergi ke banyak kota, berkhotbah dan mengajar orang\-orang tentang kabar baik tentang Yesus.
* **49:15** Jika Anda percaya kepada Yesus dan apa yang telah Dia lakukan untuk Anda, Anda adalah seorang **Kristen**!
* **49:16** Jika Anda seorang **Kristen**, Allah telah mengampuni dosa\-dosa Anda karena apa yang telah Yesus lakukan.
* **49:17** Meskipun Anda seorang **Kristen**, Anda masih akan dicobai untuk berbuat dosa.
* **50:3** Sebelum ia kembali ke surga, Yesus menyuruh orang\-orang **Kristen** untuk memberitakan kabar baik kepada orang\-orang yang belum pernah mendengarnya.
* **50:11** Ketika Yesus datang kembali, semua orang **Kristen** yang telah mati akan bangkit dari kematian dan bertemu dengan\-Nya di surga.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G55460

* **Associated Passages:** ACT 11:26; ACT 26:28; 1PE 4:16; 1CO 6:7–1CO 6:8
* **Associated Articles:** Antiokhia (ID: `675611@UWTranslationWords`); Percaya (ID: `675669@UWTranslationWords`); Kristus (ID: `675726@UWTranslationWords`); Jemaat (ID: `675728@UWTranslationWords`); Murid (ID: `675777@UWTranslationWords`); Yesus (ID: `675952@UWTranslationWords`); Anak Allah (ID: `676202@UWTranslationWords`)

