# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Melkisedek (id: 676034)

Melkisedek
==========

Fakta:
------

Pada masa Abram hidup, Melkisedek adalah raja kota Salem (kemudian disebut “Yerusalem”)

* Nama Melkisedek berarti “raja kebenaran” dan gelarnya “raja Salem” berarti “raja damai.”
* Ia juga disebut ”imam Allah Yang Maha Tinggi”.
* Melkisedek pertama kali disebutkan dalam Alkitab ketika dia menyajikan roti dan anggur kepada Abram setelah Abram menyelamatkan keponakannya, Lot, dari raja\-raja yang berkuasa. Abram memberi Melkisedek sepersepuluh dari hasil rampasannya.
* Dalam Perjanjian Baru, Melkisedek digambarkan sebagai seseorang yang tidak memiliki ayah atau ibu. Dia disebut seorang imam dan raja yang akan memerintah selama\-lamanya.
* Perjanjian Baru juga mengatakan bahwa Yesus adalah seorang imam menurut “aturan Melkisedek.” Yesus bukan keturunan Lewi seperti halnya para imam Israel. Imamatnya berasal langsung dari Allah, sama seperti imamat Melkisedek.
* Berdasarkan uraian tentang dirinya di dalam Alkitab, Melkisedek adalah seorang imam manusia yang juga dipilih oleh Allah untuk mewakili atau menunjuk kepada Yesus, raja damai dan kebenaran yang abadi dan Imam Besar Agung kita.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Abraham, everlasting, high priest, Jerusalem, Levite, priest, righteous)

Referensi Alkitab
-----------------

* [Kejadian 14:18](https://ref.ly/Gen14:18)
* [Ibrani 6:20](https://ref.ly/Heb6:20)
* [Ibrani 7:17](https://ref.ly/Heb7:17)
* Mazmur 110:4

Data Kata:
----------

* Strong’s: H4442, G31980

* **Associated Passages:** GEN 14:18; PSA 110:4; HEB 5:6; HEB 5:10; HEB 6:20; HEB 7:1; HEB 7:10; HEB 7:11; HEB 7:15; HEB 7:17
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `675571@UWTranslationWords`); Keabadian (ID: `675811@UWTranslationWords`); Imam besar (ID: `675900@UWTranslationWords`); Yerusalem (ID: `675950@UWTranslationWords`); Benar (ID: `676149@UWTranslationWords`)

