# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mahkota (id: 675755)

mahkota, dimahkotai
===================

Definisi:
---------

Sebuah mahkota adalah hiasan kepala berbentuk lingkaran yang dikenakan di kepala para penguasa, seperti raja dan ratu. Istilah "memahkotai" berarti menaruh mahkota di kepala seseorang; secara kiasan berarti "menghormati".

* Mahkota biasanya terbuat dari emas atau perak, dan bertahtakan permata berharga seperti zamrud dan rubi.
* Mahkota dimaksudkan sebagai simbol kekuasaan dan kekayaan raja.
* Sebaliknya, mahkota yang terbuat dari ranting\-ranting duri yang dipasang oleh tentara Romawi di kepala Yesus dimaksudkan untuk mengejek dan menyakiti Yesus.
* Pada zaman dahulu, para pemenang kontes atletik akan dianugerahi mahkota yang terbuat dari ranting\-ranting pohon zaitun. Rasul Paulus menyebutkan mahkota ini dalam suratnya yang kedua kepada Timotius.
* Digunakan secara kiasan, "memahkotai" berarti menghormati seseorang. Kita menghormati Allah dengan menaati\-Nya dan memuji\-Nya kepada orang lain. Ini seperti mengenakan mahkota kepada\-Nya dan mengakui bahwa Dia adalah Raja.
* Paulus menyebut sesama orang percaya sebagai "sukacita dan mahkotanya". Dalam ungkapan ini, "mahkota" digunakan secara kiasan untuk menunjukkan bahwa Paulus sangat diberkati dan dihormati karena orang\-orang percaya ini tetap setia dalam melayani Allah.
* Ketika digunakan secara kiasan, "crown" dapat diterjemahkan sebagai "hadiah" atau "kehormatan" atau "penghargaan".
* Penggunaan kiasan untuk "to crown" dapat diterjemahkan sebagai "menghormati" atau "menghias".
* Jika seseorang "dimahkotai", ini dapat diterjemahkan sebagai "sebuah mahkota diletakkan di atas kepalanya."
* Ungkapan, "ia dimahkotai dengan kemuliaan dan kehormatan" dapat diterjemahkan menjadi "kemuliaan dan kehormatan dianugerahkan kepadanya" atau "ia diberi kemuliaan dan kehormatan" atau "ia dianugerahi kemuliaan dan kehormatan."

(Lihat juga: kemuliaan, raja, zaitun)

Referensi Alkitab:
------------------

* \[Yohanes 19:3] (rc://en/tn/help/jhn/19/03\)
* [Ratapan 5:16](https://ref.ly/Lam5:16)
* [Matius 27:29](https://ref.ly/Matt27:29)
* [Filipi 4:1](https://ref.ly/Phil4:1)
* Mazmur 21:3
* [Wahyu 3:11](https://ref.ly/Rev3:11)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3803, H3804, H5145, H5849, H5850, H6936, G12380, G47350, G47370

* **Associated Passages:** PSA 21:3; PRO 4:9; PRO 12:4; PRO 14:18; PRO 14:24; PRO 16:31; PRO 17:6; PRO 27:24; LAM 5:16; MAT 27:29; MRK 15:17; JHN 19:2; JHN 19:3; JHN 19:5; 1CO 9:25; PHP 4:1; 1TH 2:19; 2TI 2:5; 2TI 4:8; HEB 2:7; HEB 2:9; JAS 1:12; 1PE 5:4; REV 2:10; REV 3:11; REV 4:4; REV 4:10; REV 6:2; REV 9:7; REV 12:1; REV 12:3; REV 13:1; REV 14:14; REV 19:12
* **Associated Articles:** Kemuliaan (ID: `675879@UWTranslationWords`); Raja (ID: `675989@UWTranslationWords`)

