# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Maria (id: 676024)

Maria, ibu Yesus
================

Fakta:
------

Maria adalah seorang perempuan muda yang tinggal di kota Nazareth yang telah berjanji untuk menikah dengan seorang laki\-laki bernama Yusuf. Allah memilih Maria menjadi ibu Yesus sang Mesias, Putra Allah.

* Roh Kudus secara ajaib bekerja sehingga Maria mengandung ketika ia masih perawan.
* Seorang malaikat memberi tahu Maria bahwa bayi yang akan dilahirkannya adalah Putra Allah dan dia harus menamainya Yesus.
* Maria mengasihi Allah dan memuji Dia karena kemurahan\-Nya bagi Maria.
* Yusuf menikah dengan Maria, namun Maria tetap perawan sampai bayinya lahir.
* Maria merenungkan secara mendalam hal\-hal menakjubkan yang dikatakan para gembala dan orang\-orang majus tentang bayi Yesus.
* Maria dan Yusuf membawa bayi Yesus untuk dipersembahkan di Bait Suci. Kemudian mereka membawanya ke Mesir untuk menghindari rencana Raja Herodes untuk membunuh bayi tersebut. Akhirnya mereka pindah kembali ke Nazareth.
* Ketika Yesus dewasa, Maria bersamanya saat Yesus mengubah air menjadi anggur di pesta pernikahan di Kana.
* Injil juga menyebutkan bahwa Maria berada di dekat salib ketika Yesus sedang mati. Dia menyuruh muridNya Yohanes untuk merawatnya seperti ibunya sendiri.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Cana, Egypt, Herod the Great, Jesus, Joseph (NT), Son of God, virgin)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Yohanes 2:4](https://ref.ly/John2:4)
* [Yohanes 2:12](https://ref.ly/John2:12)
* [Lukas 1:29](https://ref.ly/Luke1:29)
* [Lukas 1:35](https://ref.ly/Luke1:35)
* [Markus 6:3](https://ref.ly/Mark6:3)
* [Matius 1:16](https://ref.ly/Matt1:16)
* [Matius 1:19](https://ref.ly/Matt1:19)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

\***22:4** Ketika Elizabeth sedang hamil enam bulan, malaikat yang sama menampakkan diri kepada kerabat Elizabeth, yang bernama **Maria**. Dia masih perawan dan bertunangan dan akan menikah dengan seorang laki\-laki bernama Yusuf. Malaikat itu berkata, “Engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki\-laki. engkau harus menamainya Yesus dan Dia akan menjadi Mesias.”

* **22:5** Malaikat menjelaskan, “Roh Kudus akan datang kepadamu, dan kuasa Allah akan menaungi kamu. Maka bayi itu akan menjadi kudus, Anak Allah.” **Maria** percaya dan menerima apa yang dikatakan malaikat itu.
* **22:6** Segera setelah malaikat berbicara kepada **Maria**, dia pergi dan mengunjungi Elisabet. Begitu Elizabeth mendengar sapaan **Maria**, bayi Elizabeth melompat di dalam dirinya.
* **23:2** Malaikat berkata, “Yusuf, jangan takut mengambil **Maria** sebagai istrimu. Bayi dalam tubuhnya berasal dari Roh Kudus.”
* **23:4** Yusuf dan **Maria** harus melakukan perjalanan jauh dari tempat tinggal mereka di Nazareth ke Betlehem karena leluhur mereka adalah Daud yang kampung halamannya adalah Betlehem.
* **49:1** Seorang malaikat memberi tahu seorang perawan bernama **Maria** bahwa dia akan melahirkan Putra Allah. Jadi, ketika dia masih perawan, dia melahirkan seorang anak laki\-laki dan menamainya Yesus.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G31370

* **Associated Passages:** MAT 1:16; MAT 1:18; MAT 1:19; MAT 1:20; MAT 2:11; MAT 13:55; MRK 6:3; LUK 1:27; LUK 1:29; LUK 1:30; LUK 1:34; LUK 1:35; LUK 1:38; LUK 1:39; LUK 1:41; LUK 1:46; LUK 1:56; LUK 2:5; LUK 2:16; LUK 2:19; LUK 2:34; JHN 2:4; JHN 2:12; ACT 1:14
* **Associated Articles:** Kana (ID: `675716@UWTranslationWords`); Mesir (ID: `675789@UWTranslationWords`); Yesus (ID: `675952@UWTranslationWords`); Yusuf (PB) (ID: `675970@UWTranslationWords`); Anak Allah (ID: `676202@UWTranslationWords`); Perawan / keperawanan (ID: `676245@UWTranslationWords`)

