# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Meminta (id: 675667)

meminta, sedang meminta, telah meminta
======================================

Definisi:
---------

Istilah “memohon” berarti meminta sesuatu secara mendesak kepada seseorang.

* Seringkali orang meminta atau memohon ketika mereka sangat membutuhkan sesuatu, tetapi tidak tahu apakah orang lain akan memberikan apa yang mereka minta.
* Tergantung pada konteksnya, istilah ini dapat diterjemahkan sebagai “memohon” atau “meminta secara mendesak.”

(Lihat juga: plead)

Referensi Alkitab:
------------------

Contoh dari kisah Alkitab:
--------------------------

* **10:4** Tuhan mengirimkan katak ke seluruh Mesir. Firaun **memohon** Musa untuk mengusir katak\-katak itu.
* **29:8** “Raja memanggil hamba itu dan berkata, 'Kamu hamba yang jahat! Saya mengampuni hutang saudara karena saudara **memohon** kepada saya.'”
* **32:7** Setan **memohon** Yesus, “Tolong jangan suruh kami keluar dari wilayah ini!” Ada sekawanan babi sedang mencari makan di bukit terdekat. Jadi, setan\-setan itu **memohon** kepada Yesus, “Tolong ijinkan kami masuk ke dalam babi\-babi itu!”
* **32:10** Orang yang dulunya kerasukan setan **memohon** untuk ikut bersama Yesus.
* **35:11** Ayahnya keluar dan **memohon** dia untuk datang dan merayakan bersama mereka, tapi dia menolak.

Data Kata:
----------

* Strong’s:

* **Associated Passages:** PRO 20:4; MAT 8:5; MAT 8:31; MAT 8:34; MAT 9:38; MAT 14:36; MAT 18:29; MAT 18:32; MRK 1:40; MRK 5:10; MRK 5:12; MRK 5:17; MRK 5:18; MRK 5:23; MRK 6:56; MRK 7:32; MRK 8:22; MRK 10:46; LUK 5:12; LUK 7:3; LUK 7:4; LUK 8:28; LUK 8:31; LUK 8:32; LUK 8:38; LUK 8:41; LUK 9:38; LUK 9:40; LUK 16:3; LUK 18:35; JHN 9:8; ACT 13:42; ACT 16:15; ACT 16:39; ACT 21:12; ACT 24:4; ACT 25:2; ACT 28:14
* **Associated Articles:** Permohonan (ID: `676101@UWTranslationWords`)

