# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Membaptis (id: 675650)

membaptis, dibaptis, baptisan
=============================

Definisi:
---------

Dalam Perjanjian Baru, istilah “membaptis” dan “baptisan” biasanya merujuk pada ritual memandikan seorang Kristen dengan air untuk menunjukkan bahwa ia telah dibersihkan dari dosa dan telah dipersatukan dengan Kristus.

Saran Terjemahan:
-----------------

* Orang\-orang Kristen memiliki pandangan yang berbeda tentang bagaimana seseorang harus dibaptis dengan air. Mungkin yang terbaik adalah menerjemahkan istilah ini dengan cara yang umum yang memungkinkan adanya berbagai cara penggunaan air.
* Tergantung pada konteksnya, istilah "baptize" atau “membaptis” dapat diterjemahkan sebagai “memurnikan”, “mencurahkan”, “mencelupkan”, dan “membasuh”. Sebagai contoh, "baptize you with water" atau “membaptis kamu dengan air” dapat diterjemahkan sebagai “mencelupkan kamu ke dalam air.”
* Istilah “baptism” dapat diterjemahkan sebagai “pemurnian,” “pencurahan,” “pencelupan,” “pembersihan.”
* Pertimbangkan juga bagaimana istilah ini diterjemahkan dalam terjemahan Alkitab dalam bahasa lokal atau nasional.

(Lihat juga: Bagaimana menerjemahkan kata\-kata yang tidak diketahui)

(Lihat juga: John (the Baptist), repent, Holy Spirit)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Kisah Para Rasul 2:38] (rc://en/tn/help/act/02/38\)
* [Kisah Para Rasul 8:36](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 9:18](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 10:48](https://ref.ly/Acts0:0)
* \[Lukas 3:16] (rc://en/tn/help/luk/03/16\)
* [Matius 3:14](https://ref.ly/Matt3:14)
* [Matius 28:18–19](https://ref.ly/Matt28:18-Matt28:19)

Contoh dari cerita Alkitab:
---------------------------

* **24:3** Ketika orang\-orang mendengar pesan Yohanes, banyak dari mereka bertobat dari dosa\-dosa mereka, dan Yohanes **membaptis** mereka. Banyak pemimpin agama juga datang untuk dibaptis oleh Yohanes, tetapi mereka tidak bertobat atau mengakui dosa\-dosa mereka.
* **24:6** Keesokan harinya, Yesus datang untuk dibaptis oleh Yohanes.
* **24:7** Yohanes berkata kepada Yesus, “Aku tidak layak membaptis Engkau. Engkaulah yang harus membaptis aku.”
* **42:10** “Karena itu pergilah, jadikanlah semua bangsa murid\-Ku dan baptislah mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus dan ajarlah mereka melakukan segala sesuatu yang telah Kuperintahkan kepadamu.”
* **43:11** Petrus menjawab mereka, “Hendaklah kamu masing\-masing bertobat dan memberi dirimu dibaptis dalam nama Yesus Kristus supaya kamu diampuni dosamu oleh Allah.”
* **43:12** Sekitar 3\.000 orang percaya kepada perkataan Petrus dan menjadi murid\-murid Yesus. Mereka dibaptis dan menjadi bagian dari gereja di Yerusalem.
* **45:11** Ketika Filipus dan orang Etiopia itu sedang dalam perjalanan, mereka tiba di sebuah danau. Orang Etiopia itu berkata, “Lihat! Ada air! Bolehkah aku dibaptis?”
* **46:5** Saulus segera dapat melihat kembali, dan Ananias **membaptis** dia.
* **49:14** Yesus mengundang Anda untuk percaya kepada\-Nya dan **dibaptiskan**.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G09070

* **Associated Passages:** MAT 3:6; MAT 3:7; MAT 3:11; MAT 3:13; MAT 3:14; MAT 3:16; MAT 21:25; MAT 28:19; MRK 1:4; MRK 1:5; MRK 1:8; MRK 1:9; MRK 6:14; MRK 6:24; MRK 6:25; MRK 10:38; MRK 10:39; MRK 11:30; LUK 3:3; LUK 3:7; LUK 3:12; LUK 3:16; LUK 3:21; LUK 7:29; LUK 7:30; LUK 12:50; LUK 20:4; JHN 1:25; JHN 1:26; JHN 1:28; JHN 1:31; JHN 1:33; JHN 3:22; JHN 3:23; JHN 3:26; JHN 4:1; JHN 4:2; JHN 10:40; ACT 1:5; ACT 1:22; ACT 2:38; ACT 2:41; ACT 8:12; ACT 8:13; ACT 8:16; ACT 8:36; ACT 8:38; ACT 9:18; ACT 10:37; ACT 10:47; ACT 10:48; ACT 11:16; ACT 13:24; ACT 16:15; ACT 16:33; ACT 18:8; ACT 18:25; ACT 19:3; ACT 19:4; ACT 19:5; ACT 22:16; ROM 6:3; ROM 6:4; 1CO 1:13; 1CO 1:14; 1CO 1:15; 1CO 1:16; 1CO 1:17; 1CO 10:2; 1CO 12:13; 1CO 15:29; EPH 4:5; COL 2:12; 1PE 3:21; MAT 28:18–MAT 28:19
* **Associated Articles:** Roh Kudus (ID: `675904@UWTranslationWords`); Yohanes (Pembaptis) (ID: `675964@UWTranslationWords`); Bertobat (ID: `676143@UWTranslationWords`)

