# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Menghukum (id: 676118)

menghukum, dihukum, hukuman, tidak dihukum
==========================================

Definisi:
---------

Istilah “hukuman” berarti membuat seseorang menderita akibat negatif karena melakukan sesuatu yang salah. Istilah “hukuman” mengacu pada konsekuensi negatif yang diberikan sebagai akibat dari perilaku yang salah tersebut.

* Seringkali hukuman dimaksudkan untuk memotivasi seseorang untuk berhenti berbuat dosa.
* Allah menghukum bangsa Israel ketika mereka tidak menaati\-Nya, terutama ketika mereka menyembah ilah\-ilah palsu. Karena dosa mereka, Allah mengizinkan musuh\-musuh mereka menyerang dan menangkap mereka.
* Allah itu benar dan adil, jadi Dia harus menghukum dosa. Setiap manusia telah berdosa terhadap Allah dan layak menerima hukuman.
* Yesus dihukum karena semua hal jahat yang pernah dilakukan setiap orang. Dia menerima hukuman setiap orang atas dirinya sendiri meskipun dia tidak melakukan kesalahan dan tidak pantas menerima hukuman itu.
* Ungkapan “tidak dihukum” dan “membiarkan tidak dihukum” berarti memutuskan untuk tidak menghukum orang atas kesalahan mereka. Allah sering kali membiarkan dosa tidak dihukum karena Ia menunggu orang bertobat.

(Lihat juga: adil, bertobat, benar, dosa)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tohanes 4:18](https://ref.ly/1John0:0)
* [2 Tesalonika 1:9](https://ref.ly/2Thess0:0)
* [Kisah Para Rasul 4:21](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 7:59–60](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kejadian 4:15](https://ref.ly/Gen4:15)
* [Lukas 23:16](https://ref.ly/Luke23:16)
* [Matius 25:46](https://ref.ly/Matt25:46)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **13:7** Allah juga memberikan banyak hukum dan aturan lain untuk diikuti. Jika umat\-Nya menaati hukum\-hukum ini, Allah berjanji akan memberkati dan melindungi mereka. Jika mereka tidak menaatinya, Allah akan **menghukum** mereka.
* **16:2** Karena bangsa Israel terus tidak menaati Allah, Dia **menghukum** mereka dengan mengizinkan musuh\-musuh mereka mengalahkan mereka.
* **19:16** Para nabi memperingatkan bangsa itu bahwa jika mereka tidak berhenti berbuat jahat dan mulai menaati Allah, maka Allah akan menghakimi mereka sebagai orang yang bersalah, dan Dia akan **menghukum** mereka.
* **48:6** Yesus adalah imam besar yang sempurna karena Dia menanggung **hukuman** untuk setiap dosa yang pernah dilakukan oleh setiap orang.
* **48:10** Ketika seseorang percaya kepada Yesus, darah Yesus menghapus dosa orang itu, dan **hukuman** Allah berlalu dari orang itu.
* **49:9** Tetapi Allah begitu mengasihi semua orang di dunia ini sehingga Ia telah mengaruniakan Anak\-Nya yang tunggal, supaya setiap orang yang percaya kepada Yesus tidak akan **dihukum** karena dosa\-dosanya, melainkan akan hidup bersama Allah selama\-lamanya.
* **49:11** Yesus tidak pernah berbuat dosa, tetapi Ia memilih untuk **dihukum** dan mati sebagai korban yang sempurna untuk menanggung dosa\-dosamu dan dosa\-dosa semua orang di dunia.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3027, H3256, H4148, H4941, H5221, H5414, H6031, H6064, H6213, H6485, H7999, H8011, H8199, G13490, G15560, G15570, G28490, G38110, G50970

* **Associated Passages:** GEN 4:15; JOB 7:11; JOB 16:5; JOB 16:6; JOB 21:30; JOB 30:10; JOB 33:18; JOB 38:23; MAT 25:46; LUK 23:16; LUK 23:22; ACT 4:21; ACT 22:5; ACT 26:11; 2CO 2:6; 2TH 1:9; HEB 10:29; 2PE 2:9; 1JN 4:18; JUD 1:7; ACT 7:59–ACT 7:60
* **Associated Articles:** Adil (ID: `675984@UWTranslationWords`); Bertobat (ID: `676143@UWTranslationWords`); Benar (ID: `676149@UWTranslationWords`); Dosa (ID: `676196@UWTranslationWords`)

