# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Menguasai (id: 676085)

menguasai
=========

Definisi:
---------

Istilah “menguasai" dan "mengalahkan" mengacu pada mendapatkan kendali atas seseorang atau sesuatu. Biasanya mencakup gagasan untuk menangkap sesuatu setelah mengejarnya.

* Ketika pasukan militer “menguasai” musuh, itu berarti mereka mengalahkan musuh dalam pertempuran.
* Ketika seekor pemangsa menyergap mangsanya, itu berarti ia mengejar dan menangkap mangsanya.
* Jika sebuah kutukan “menguasai” seseorang, itu berarti apa pun yang dikatakan dalam kutukan itu terjadi pada orang tersebut
* Jika berkat “menguasai” seseorang, itu berarti bahwa orang tersebut mengalami berkat\-berkat tersebut.
* Tergantung pada konteksnya, “menguasai” dapat diterjemahkan sebagai “menaklukkan” atau “menangkap” atau “mengalahkan” atau “mengejar” atau “mempengaruhi sepenuhnya.”
* Tindakan masa lalu “menguasai” dapat diterjemahkan sebagai “mengejar” atau “menyusul” atau “menaklukkan” atau “mengalahkan” atau “menyebabkan kerusakan”.
* Ketika digunakan dalam peringatan bahwa kegelapan atau hukuman atau teror akan menyusul manusia karena dosa mereka, itu berarti bahwa orang\-orang itu akan mengalami hal\-hal negatif ini jika mereka tidak bertobat.
* Frasa “Firman\-Ku telah melenyapkan nenek moyangmu” berarti bahwa ajaran yang TUHAN berikan kepada nenek moyang mereka sekarang akan menyebabkan nenek moyang mereka menerima hukuman karena mereka tidak menaati ajaran tersebut.

(Lihat juga: berkat, mengutuk, mangsa, menghukum)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Raja\-raja 25:4–5](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [Yohanes 12:35](https://ref.ly/John12:35)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0579, H0935, H1692, H4672, H5066, H5381, G26380, G29830

* **Associated Passages:** GEN 31:25; GEN 44:4; GEN 44:6; EXO 15:9; JHN 12:35; 1TH 5:4; 2KI 25:4–2KI 25:5
* **Associated Articles:** Berkat (ID: `675691@UWTranslationWords`); Mengutuk (ID: `675757@UWTranslationWords`); Menghukum (ID: `676118@UWTranslationWords`)

