# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Meterai (id: 676172)

meterai, segel, dimeteraikan, disegel, tidak dimeteraikan, tidak disegel
========================================================================

Definisi:
---------

Ketika merujuk pada suatu tindakan, istilah "meterai" berarti menutup suatu objek dengan sesuatu (biasanya disebut "meterai") yang membuat objek tersebut tidak dapat dibuka tanpa merusak meterainya. Ketika merujuk pada suatu benda, istilah "meterai" merujuk pada sesuatu yang terbuat dari kayu atau logam atau batu yang dibentuk menjadi suatu desain sehingga dapat digunakan untuk mencap sesuatu (membuat jejak di atasnya).

* Satu meterai ditandai dengan desain untuk menunjukkan siapa pemiliknya.
* Meterai digunakan untuk menandai benda\-benda yang berbeda dengan tujuan untuk menunjukkan bahwa benda tersebut adalah milik pemiliknya atau berasal dari pemiliknya atau disetujui oleh pemiliknya.
* Meterai digunakan untuk menunjukkan keaslian sesuatu yang berasal dari pemiliknya atau disetujui oleh pemiliknya atau milik pemiliknya dengan cara tertentu.
* Kadang\-kadang segel diletakkan di bagian atas cincin sehingga pemilik cincin dapat menekan meterai ke bawah ke sesuatu dan membuat jejak di atasnya.
* Kadang\-kadang meterai dipasang pada tali atau kabel dan dikenakan di leher.
* Lilin yang dilelehkan digunakan untuk menyegel surat atau dokumen lain yang perlu dilindungi. Ketika lilin mendingin dan mengeras, surat tidak dapat dibuka tanpa merusak segel lilin. Orang yang menerima surat tersebut akan melihat segel yang tidak rusak dan tahu bahwa tidak ada yang membukanya. \*Sebuah segel diletakkan di atas batu di depan kuburan Yesus untuk mencegah siapa pun memindahkan batu tersebut.

(Lihat juga: Roh Kudus, makam)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Keluaran 2:3] (rc://en/tn/help/exo/02/03\)
* [Yesaya 29:11](https://ref.ly/Isa29:11)
* [Yohanes 6:27](https://ref.ly/John6:27)
* [Matius 27:66](https://ref.ly/Matt27:66)
* [Wahyu 5:2](https://ref.ly/Rev5:2)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H2368, H2560, H2856, H2857, H2858, H5640, G26960, G49720, G49730

* **Associated Passages:** GEN 38:18; GEN 38:25; EXO 2:3; ISA 29:11; MAT 27:66; JHN 3:33; JHN 6:27; ROM 4:11; ROM 15:28; 1CO 9:2; 2CO 1:22; EPH 1:13; EPH 4:30; 2TI 2:19; REV 5:2; REV 5:5; REV 5:9; REV 6:1; REV 6:3; REV 6:5; REV 6:7; REV 6:9; REV 6:12; REV 7:2; REV 7:3; REV 7:4; REV 7:5; REV 7:8; REV 8:1; REV 9:4; REV 10:4; REV 20:3; REV 22:10
* **Associated Articles:** Roh Kudus (ID: `675904@UWTranslationWords`)

