# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Nebukadnezar (id: 676069)

Nebukadnezar
============

Facts:
------

Nebukadnezar was a king of the Babylonian Empire whose powerful army conquered many people groups and nations.

* Di bawah kepemimpinan Nebukadnezar, tentara Babilonia menyerang dan menaklukkan kerajaan Yehuda, dan membawa sebagian besar penduduk Yehuda ke Babilonia sebagai tawanan. Para tawanan dipaksa untuk tinggal di sana selama 70 tahun yang dikenal sebagai “Pengasingan Babilonia.”
* Salah satu orang buangan, Daniel, menafsirkan beberapa mimpi Raja Nebukadnezar.
* Tiga orang Israel lainnya yang ditangkap, Hananya, Mishael, dan Azariah, dilemparkan ke dalam dapur api ketika mereka menolak untuk sujud di depan patung emas raksasa yang dibuat Nebukadnezar.
* Raja Nebukadnezar sangat sombong dan menyembah dewa\-dewa palsu. Ketika dia menaklukkan Yehuda, dia mencuri banyak barang emas dan perak dari bait suci di Yerusalem.
* Karena Nebukadnezar sombong dan tidak mau berpaling dari penyembahan dewa\-dewa palsu, Yahweh menyebabkan dia melarat selama tujuh tahun, hidup seperti binatang. Setelah tujuh tahun, Tuhan memulihkan Nebukadnezarr ketika dia merendahkan dirinya dan memuji satu\-satunya Tuhan yang benar, Yahweh.

(Saran Penerjemahan: How to Translate Names)

(Lihat juga: arrogant, Azariah, Babylon, Hananiah, Mishael)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tawarikh 6:15](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 Raja\-raja 25:1–3](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [Daniel 1:2](https://ref.ly/Dan1:2)
* [Daniel 4:4](https://ref.ly/Dan4:4)
* [Yehezkiel 26:8](https://ref.ly/Ezek26:8)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **20:6** Sekitar 100 tahun setelah Asyur menghancurkan kerajaan Israel, Tuhan mengutus **Nebukadnezar**, raja Babilonia, untuk menyerang kerajaan dari Yehuda.
* **20:6** Raja Yehuda setuju untuk menjadi budak **Nebukadnezar** dan membayarnya banyak uang setiap tahun.
* **20:8** Untuk menghukum raja Yehuda karena memberontak, tentara **Nebukadnezar** membunuh putra raja di depannya dan kemudian menjadikannya buta.
* **20:9** **Nebukadnezar** dan pasukannya membawa hampir seluruh rakyat kerajaan Yehuda ke Babilonia, hanya menyisakan orang\-orang termiskin saja yang tinggal untuk menanami ladang.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5019, H5020

* **Associated Passages:** 1CH 6:15; EZR 1:7; EZR 2:1; EZR 5:12; EZR 5:14; EZR 6:5; NEH 7:6; EZK 26:8; DAN 1:2; DAN 4:4; 2KI 25:1–2KI 25:3
* **Associated Articles:** Sombong (ID: `675624@UWTranslationWords`); Azarya (ID: `675643@UWTranslationWords`); Babilon (ID: `675647@UWTranslationWords`); Misael (ID: `676049@UWTranslationWords`)

