# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Panggilan (id: 675715)

panggilan, dipanggil
====================

Definisi:
---------

Istilah “memanggil”, dalam pengertian ini, berarti memerintahkan seseorang atau sesuatu.

* Sering kali dalam Alkitab, “memanggil” memiliki arti “ memerintahkan” atau “perintah untuk datang” atau “permintaan untuk datang.”
* Tergantung pada konteksnya, frasa “memanggil” dapat diterjemahkan sebagai “ memerintahkan” atau “meminta bantuan” atau “meminta untuk datang.”
* Allah memanggil manusia untuk datang kepada\-Nya dan menjadi umat\-Nya. Ini adalah “panggilan” mereka.
* Ketika Allah “memanggil” manusia, itu berarti bahwa Allah telah menetapkan atau memilih manusia untuk menjadi anak\-anak\-Nya, untuk menjadi hamba\-hamba\-Nya dan pewarta berita keselamatan\-Nya melalui Yesus.
* Ungkapan, “Aku telah memanggil engkau menurut namamu” berarti bahwa Allah telah secara khusus memilih orang tersebut.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Istilah “memanggil” dapat diterjemahkan dengan kata yang berarti “memerintahkan,” yang mencakup gagasan tentang kesengajaan atau tujuan dalam memanggil.
* Ketika Alkitab mengatakan bahwa Allah telah “memanggil” kita untuk menjadi hamba\-Nya, hal ini dapat diterjemahkan sebagai “secara khusus memilih kita” atau “menetapkan kita” untuk menjadi hamba\-Nya.
* Ungkapan “panggilanmu” dapat diterjemahkan sebagai “tujuanmu” atau “tujuan Allah bagimu” atau “pekerjaan khusus Allah bagimu.”
* Ketika Allah berkata, “Aku telah memanggil namamu,” ini dapat diterjemahkan sebagai “Aku mengenalmu dan telah memilihmu.”

(Lihat juga: memanggil untuk berbicara lantang, memanggil nama)

Referensi Alkitab:
------------------

Data Kata:
----------

* Strong’s:

* **Associated Passages:** JOB 1:4; JOB 5:1; JOB 9:16; JOB 12:4; JOB 13:22; JOB 14:15; JOB 17:14; JOB 19:16; JOB 27:10; ZEP 1:7; MRK 1:20; MRK 2:17; MRK 3:13; MRK 3:23; MRK 3:31; MRK 6:7; MRK 7:14; MRK 8:1; MRK 8:34; MRK 9:35; MRK 10:42; MRK 10:49; MRK 12:43; MRK 15:16; MRK 15:35; MRK 15:44; 1TI 6:12; 2TI 1:9
* **Associated Articles:** Memanggil (ID: `675713@UWTranslationWords`); Memanggil (ID: `675714@UWTranslationWords`)

