# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Naaman (id: 676062)

Naaman
======

Fakta\-fakta:
-------------

Dalam Perjanjian Lama, Naaman adalah panglima tentara raja Aram.

* Naaman menderita penyakit kulit yang parah disebut kusta yang tidak dapat disembuhkan.
* Seorang budak Yahudi di rumah Naaman menyuruh dia pergi meminta nabi Elisa untuk menyembuhkannya.
* Elisa menyuruh Naaman mandi tujuh kali di Sungai Yordan. Ketika Naaman taat, Tuhan menyembuhkan penyakitnya.
* Hasilnya, Naaman menjadi percaya kepada satu\-satunya Tuhan yang benar, yaitu Yahweh.
* Dua pria lainnya bernama Naaman adalah keturunan Benyamin, anak Yakub.

(Saran Penerjemahan: How to Translate Names)

(Lihat juga: Aram, Jordan River, leprosy, prophet)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tawarikh 8:6–7](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 Raja\-raja 5:1](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [Lukas 4:27](https://ref.ly/Luke4:27)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **19:14** Salah satu mujizat telah terjadi pada **Naaman**, seorang komandan musuh, yang menderita penyakit kulit yang parah.
* **19:15** Awalnya **Naaman** marah dan tidak mau melakukannya karena terkesan bodoh. Namun kemudian dia berubah pikiran dan membenamkan dirinya tujuh kali ke dalam Sungai Yordan.
* **26:6** “Dia (Elisa) hanya menyembuhkan penyakit kulit **Naaman**, seorang komandan musuh Israel.”

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5283, G34970

* **Associated Passages:** GEN 46:21; 2KI 5:1; LUK 4:27; 1CH 8:6–1CH 8:7
* **Associated Articles:** Aram (ID: `675618@UWTranslationWords`); Sungai Yordan (ID: `675969@UWTranslationWords`); Nabi (ID: `676110@UWTranslationWords`)

