# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mengkhianati (id: 675679)

mengkhianati, pengkhianat
=========================

Definisi:
---------

Istilah “mengkhianati” berarti bertindak dengan cara yang menipu dan merugikan seseorang. Seorang “pengkhianat” adalah orang yang mengkhianati teman yang mempercayainya.

* Yudas adalah “pengkhianat” karena dia memberi tahu para pemimpin Yahudi bagaimana cara menangkap Yesus.
* Pengkhianatan yang dilakukan Yudas sangat jahat karena ia adalah rasul Yesus yang menerima uang sebagai imbalan karena memberikan informasi kepada para pemimpin Yahudi yang akan mengakibatkan kematian Yesus secara tidak adil.

Saran Penerjemahan::
--------------------

* Tergantung pada konteksnya, istilah “mengkhianati” dapat diterjemahkan sebagai “menipu dan menyebabkan luka” atau “menyerah kepada musuh” atau “tindakan pengkianatan."
* Istilah “pengkhianat” dapat diterjemahkan sebagai “orang yang mengkhianati” atau “ula berkepala dua” atau “pengkhianat.”

(Lihat juga: Judas Iscariot, Jewish leaders, apostle)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kisah Para Rasul 7:52](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Yohanes 6:64](https://ref.ly/John6:64)
* [Yohanes 13:22](https://ref.ly/John13:22)
* [Matius 10:4](https://ref.ly/Matt10:4)
* [Matius 26:22](https://ref.ly/Matt26:22)

Contoh dari kisah ALkitab:
--------------------------

* **21:11** Nabi\-nabi lain menubuatkan bahwa mereka yang membunuh Mesias akan mengundi demi mendapat pakaianNya dan dia akan **dikhianati** oleh seorang teman. Nabi Zakharia menubuatkan bahwa temannya akan dibayar tiga puluh keping perak sebagai pembayaran karena **mengkhianati** Mesias.
* **38:2** Setelah Yesus dan para murid tiba di Yerusalem, Yudas menemui para pemimpin Yahudi dan menawarkan untuk **mengkhianati** Yesus dengan imbalan uang.
* **38:3** Para pemimpin Yahudi, dipimpin oleh imam besar, membayar Yudas tiga puluh kepinng perak untuk **mengkhianati** Yesus.
* **38:6** Kemudian Yesus berkata kepada murid\-muridnya, “Salah satu dari kalian akan **mengkhianati** Aku.” \* \* **38:6** Yesus berkata, “Orang yang Kuberikan sepotong roti ini adalah **pengkhianat**.”
* **38:13** Ketika dia kembali untuk ketiga kalinya, Yesus berkata, “Bangun! \_\_orang yang mengkhianati\_\_Aku ada di sini.”
* **38:14** Lalu Yesus berkata, “Yudas, apakah kamu **mengkhianati** aku dengan ciuman?”
* **39:8** Sementara itu, Yudas, sang **pengkhianat**, melihat bahwa para pemimpin Yahudi telah menghukum mati Yesus. Dia menjadi sangat sedih dan pergi lalu bunuh diri.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H7411, G38600, G42730

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 24:10; MAT 26:15; MAT 26:16; MAT 26:21; MAT 26:22; MAT 26:23; MAT 26:24; MAT 26:25; MAT 26:45; MAT 26:46; MAT 26:48; MAT 27:3; MAT 27:4; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:11; MRK 14:18; MRK 14:21; MRK 14:41; MRK 14:42; MRK 14:44; LUK 6:16; JHN 6:64; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:11; JHN 13:21; JHN 13:22; JHN 18:2; JHN 18:5; JHN 21:20; ACT 7:52; 1CO 11:23; 2TI 3:4
* **Associated Articles:** Rasul (ID: `675613@UWTranslationWords`); Penguasa Yahudi (ID: `675955@UWTranslationWords`); Yudas Iskariot (ID: `675978@UWTranslationWords`)

