# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mengawasi (id: 676084)

mengawasi, pengawas, penilik
============================

Definisi:
---------

Istilah “pengawas” mengacu pada seseorang yang mengawasi atau yang bertanggung jawab dari pekerjaan dan kesejahteraan orang lain. Dalam Alkitab, seringkali istilah “pemelihara” berarti “pengawas.”

* Dalam Perjanjian Lama, seorang pengawas memiliki tugas untuk memastikan para pekerja di bawahnya melakukan pekerjaan mereka dengan baik.
* Dalam Perjanjian Baru istilah ini digunakan untuk menggambarkan pemimpin gereja Kristen mula\-mula. Pekerjaan mereka adalah untuk mengawasi atau menjaga kebutuhan rohani orang percaya, termasuk memastikan mereka menerima pengajaran Alkitab yang tepat.
* Paulus merujuk seorang pengawas sebagai seorang gembala yang mengurus orang\-orang percaya di gereja lokal, yang adalah “kawanan domba.”
* Pengawas, seperti gembala, terus mengawasi kawanan domba. Dia menjaga dan melindungi orang\-orang percaya dari ajaran spiritual palsu dan pengaruh\-pengaruh jahat lainnya.
* Dalam Perjanjian Baru, istilah “penilik,” “penatua,” dan “gembala / pastor” adalah cara berbeda untuk merujuk pada para pemimpin rohani yang sama.

Saran\-saran Terjemahan
-----------------------

* Cara lain untuk menerjemahkan istilah bisa menjadi, “pengamat” atau “penjaga” atau “pengelola”
* Ketika merujuk pada pemimpin kelompok umat Allah setempat, istilah ini dapat diterjemahkan dengan kata atau ungkapan yang berarti “pengawas rohani” atau “seseorang yang mengurus kebutuhan rohani sekelompok orang percaya” atau “orang yang mengawasi kebutuhan rohani Gereja.”

(Lihat juga: gereja, penatua, pastor, pendeta, gembala)

Rujukan Alkitab:
----------------

* [1 Tawarikh 26:31–32](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [1 Timotius 3:2](https://ref.ly/1Tim0:0)
* [Kisah Para Rasul 20:28](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kejadian 41:33–34](https://ref.ly/Gen41:33-Gen41:34)
* [Filipi 1:1–2](https://ref.ly/Phil1:1-Phil1:2)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5329, H6485, H6496, H7860, H8104, G19830, G19840, G19850

* **Associated Passages:** GEN 39:4; GEN 39:5; GEN 41:34; EXO 1:11; EZR 3:8; EZR 3:9; NEH 2:8; NEH 3:29; NEH 11:9; NEH 11:14; NEH 11:16; NEH 11:22; ACT 20:28; PHP 1:1; 1TI 3:1; 1TI 3:2; TIT 1:7; 1PE 2:25; 1PE 5:2; GEN 41:33–GEN 41:34; 1CH 26:31–1CH 26:32
* **Associated Articles:** Jemaat (ID: `675728@UWTranslationWords`); Penatua (ID: `675792@UWTranslationWords`)

