# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Menguduskan (id: 675742)

menguduskan, dikuduskan, pengudusan
===================================

Definisi:
---------

"Consecrate" berarti mendedikasikan sesuatu atau seseorang untuk melayani Allah. Orang atau benda yang dikuduskan dianggap kudus dan dikhususkan untuk Allah.

* Arti istilah ini mirip dengan “sanctify” atau “make holy”, tetapi dengan tambahan makna yang secara resmi memisahkan seseorang untuk melayani Allah.
* Benda\-benda yang dikuduskan bagi Allah termasuk hewan\-hewan yang akan dikorbankan, mezbah korban bakaran, dan Kemah Suci.
* Orang\-orang yang dikuduskan bagi Allah termasuk para imam, umat Israel, dan anak laki\-laki tertua.
* Kadang\-kadang kata “concecrate” memiliki arti yang mirip dengan “memurnikan”, terutama ketika kata ini digunakan untuk mempersiapkan orang atau sesuatu untuk melayani Allah sehingga mereka akan menjadi tahir dan berkenan kepada\-Nya.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Cara\-cara untuk menerjemahkan "concecrate" “menguduskan” dapat mencakup, “memisahkan diri untuk pelayanan Allah” atau “memurnikan diri untuk pelayanan kepada Allah.”
* Pertimbangkan juga bagaimana istilah “holy” dan “sanctify” diterjemahkan.

(Lihat juga: kudus, murni, menguduskan)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Timotius 4:3–5](https://ref.ly/1Tim0:0)
* [2 Tawarikh 13:8–9](https://ref.ly/2Chr0:0)
* [Yehezkiel 44:19](https://ref.ly/Ezek44:19)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H2763, H3027, H4390, H4394, H5144, H5145, H6942, H6944, G14570, G50480

* **Associated Passages:** EXO 28:38; EXO 29:22; EXO 29:26; EXO 29:27; EXO 29:31; EXO 29:34; EZR 3:5; NEH 3:1; NEH 12:47; NEH 13:22; EZK 44:19; ZEP 1:7; 1TI 4:3–1TI 4:5; 2CH 13:8–2CH 13:9
* **Associated Articles:** Kudus (ID: `675901@UWTranslationWords`); Murni (ID: `676119@UWTranslationWords`); Menyucikan (ID: `676165@UWTranslationWords`)

