# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Penebusan (id: 675637)

penebusan, menebus, ditebus
===========================

Definisi:
---------

Istilah “menebus” dan “penebusan” mengacu pada bagaimana Allah menyediakan kurban untuk membayar dosa\-dosa manusia dan untuk meredakan murka\-Nya atas dosa.

* Pada masa Perjanjian Lama, Allah mengizinkan penebusan sementara untuk dosa\-dosa bangsa Israel dengan mempersembahkan kurban darah, yang melibatkan penyembelihan hewan.
* Sebagaimana dicatat dalam Perjanjian Baru, kematian Kristus di kayu salib adalah satu\-satunya penebusan yang benar dan permanen.
* Ketika Yesus mati, Dia menanggung hukuman yang layak diterima manusia karena dosa mereka. Dia membayar harga penebusan dengan kematian\-Nya sebagai kurban.

Saran Terjemahan:
-----------------

* Istilah "atone" atau “menebus” dapat diterjemahkan dengan kata atau frasa yang berarti “membayar” atau “menyediakan pembayaran untuk” atau “menyebabkan dosa seseorang diampuni” atau “menebus kesalahan”.
* Cara untuk menerjemahkan "atonement" atau “penebusan” dapat mencakup “pembayaran” atau “kurban untuk membayar dosa” atau “menyediakan sarana pengampunan.”
* Pastikan terjemahan istilah ini tidak mengacu pada pembayaran uang.

(Lihat: atonement lid, forgive, propitiation, reconcile, redeem)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Yehezkiel 43:25–27] (rc://en/tn/help/ezk/43/25\)
* [Yehezkiel 45:18–20](https://ref.ly/Ezek45:18-Ezek45:20)
* [Imamat 4:20](https://ref.ly/Lev4:20)
* [Bilangan 5:8](https://ref.ly/Num5:8)
* [Bilangan 28:22](https://ref.ly/Num28:22)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3722, H3725, G26430

* **Associated Passages:** EXO 29:33; EXO 29:36; EXO 30:10; EXO 30:16; EXO 32:30; LEV 4:20; NUM 5:8; NUM 28:22; EZK 43:25–EZK 43:27; EZK 45:18–EZK 45:20
* **Associated Articles:** Tutup pendamaian (ID: `675638@UWTranslationWords`); Memaafkan (ID: `675851@UWTranslationWords`); Pendamaian (ID: `676111@UWTranslationWords`); Mendamaikan (ID: `676134@UWTranslationWords`); Menebus (ID: `676135@UWTranslationWords`)

