# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mikha (id: 676042)

Mikha
=====

Mikha:
------

Mikha adalah seorang nabi Yehuda sekitar 700 tahun sebelum Masehi, ketika nabi Yesaya juga sedang melayani Yehuda. Orang lain bernama Mikha hidup pada zaman para hakim.

* Kitab Mikha mendekati akhir Perjanjian Lama.
* Mikha bernubuat tentang kehancuran Samaria oleh bangsa Asyur.
* Mikha menegur penduduk Yehuda karena tidak menaati Allah dan memperingatkan mereka bahwa musuh akan menyerang mereka.
* Nubuatannya diakhiri dengan pesan pengharapan kepada Allah yang setia dan menyelamatkan umat\-Nya.
* Dalam kitab Hakim\-Hakim, diceritakan tentang seorang bernama Mikha yang tinggal di Efraim yang membuat berhala dari perak. Seorang imam muda Lewi yang datang untuk tinggal bersamanya mencuri berhala dan barang\-barang lainnya, dan pergi bersama sekelompok orang Dan. Akhirnya orang\-orang Dan dan para imam menetap di kota Laish dan mereka mendirikan berhala perak yang sama untuk disembah.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Assyria, Dan, Ephraim, false god, Isaiah, Judah, judge, Levite, priest, prophet, Samaria, silver)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Yeremia 26:18–19](https://ref.ly/Jer26:18-Jer26:19)
* [Mikha 1:1](https://ref.ly/Mic1:1)
* [Mikha 6:2](https://ref.ly/Mic6:2)

Word Data:
----------

* Strong’s: H4318

* **Associated Passages:** NEH 11:17; MIC 1:1; MIC 6:2; JER 26:18–JER 26:19
* **Associated Articles:** Asyur (ID: `675635@UWTranslationWords`); Efraim (ID: `675807@UWTranslationWords`); Ilah (ID: `675827@UWTranslationWords`); Yesaya (ID: `675929@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675976@Unknown`); Hakim (ID: `675981@Unknown`); Hakim (ID: `675982@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675992@UWTranslationWords`); Nabi (ID: `676110@UWTranslationWords`); Samaria (ID: `676162@UWTranslationWords`); Perak (ID: `676193@UWTranslationWords`)

