# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Penguasa Yahudi (id: 675955)

Penguasa Yahudi, pemimpin Yahudi
================================

Fakta\-fakta:
-------------

Istilah “pemimpin Yahudi” atau “penguasa Yahudi” menunjuk pada pemimpin agama seperti imam\-imam dan pengajar hukum Allah. Mereka juga mempunyai wewenang untuk membuat penilaian tentang hal\-hal non\-agamis.

* Para pemimpin Yahudi adalah imam besar, imam kepala, dan ahli Taurat (pengajar\-pengajar hukum Allah).
* Dua kelompok utama pemimpin Yahudi adalah orang Farisi dan Saduki.
* Tujuh puluh pemimpin Yahudi bertemu dalam Dewan Yahudi di Yerusalem untuk membuat penilaian mengenai masalah hukum.
* Banyak pemimpin Yahudi yang bangga dan menganggap mereka benar. Mereka iri terhadap Yesus dan ingin menyakitinya. Mereka mengaku mengenal Allah tetapi tidak menaatinya.
* Seringkali frasa “orang Yahudi” menunjuk pada para pemimpin Yahudi, khususnya dalam konteks ketika mereka marah kepada Yesus dan berusaha menjebak atau menyakitinya.
* Istilah\-istilah ini juga dapat diterjemahkan sebagai “penguasa Yahudi” atau “orang yang memerintah orang Yahudi” atau “pemimpin agama Yahudi”.

(Lihat juga: Jew, council, high priest, Pharisee, priest, Sadducee, scribe)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Keluaran 16:22–23](https://ref.ly/Exod16:22-Exod16:23)
* [Yohanes 2:19](https://ref.ly/John2:19)
* [Yohanes 5:10–11](https://ref.ly/John5:10-John5:11)
* [Yohanes 5:16](https://ref.ly/John5:16)
* [Lukas 19:47–48](https://ref.ly/Luke19:47-Luke19:48)

Contoh dari kisah Alkitab:
--------------------------

* **24:3** Banyak **pemimpin agama** juga datang untuk dibaptis oleh Yohanes, tetapi mereka tidak bertobat atau mengakui dosa\-dosanya.
* **37:11** Namun **pemimpin agama Yahudi** merasa iri, sehingga mereka berkumpul untuk merencanakan bagaimana mereka dapat membunuh Yesus dan Lazarus.
* **38:2** Dia (Yudas) mengetahui bahwa **para pemimpin Yahudi** menyangkal bahwa Yesus adalah Mesias dan bahwa mereka berencana untuk membunuhnya.
* **38:3** **Pemimpin Yahudi**, dipimpin oleh imam besar, membayar Yudas tiga puluh keping perak untuk mengkhianati Yesus.
* **39:5** **Pemimpin Yahudi** semuanya menjawab imam besar, “Dia (Yesus) layak mati!”
* **39:9** Keesokan paginya, **pemimpin Yahudi** membawa Yesus ke Pilatus, gubernur Romawi.
* **39:11** Namun **pemimpin Yahudi** dan orang banyak berteriak, “Salibkan Dia!”
* **40:9** Kemudian Yusuf dan Nikodemus, dua **pemimpin Yahudi** yang percaya Yesus adalah Mesias, meminta jenazah Yesus kepada Pilatus.
* **44:7** Keesokan harinya, **pemimpin Yahudi** membawa Petrus dan Yohanes kepada imam besar dan **pemimpin agama** lainnya.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G24530

* **Associated Passages:** JHN 2:19; JHN 5:16; EXO 16:22–EXO 16:23; JHN 5:10–JHN 5:11; LUK 19:47–LUK 19:48
* **Associated Articles:** Imam besar (ID: `675900@UWTranslationWords`); Yahudi (ID: `675954@UWTranslationWords`)

