# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Obaja (id: 676079)

Obaja
=====

Fakta:
------

Obaja adalah seorang nabi Perjanjian Lama yang bernubuat melawan orang\-orang Edom, yang merupakan keturunan Esau. Ada juga banyak orang lain yang bernama Obaja dalam Perjanjian Lama.

* Kitab Obaja adalah kitab terpendek dalam Perjanjian Lama dan menceritakan sebuah nubuat yang diterima Obaja melalui sebuah penglihatan dari Allah.
* Tidak jelas kapan Obaja hidup dan bernubuat. Mungkin pada masa pemerintahan Yoram, Ahazia, Yoas, dan Atalya, yang memerintah di Yehuda. Nabi Daniel, Yehezkiel, dan Yeremia juga bernubuat pada masa itu.
* Obaja mungkin juga hidup pada masa selanjutnya, yaitu pada masa pemerintahan Raja Zedekia dan masa pembuangan di Babel.
* Orang\-orang lain yang bernama Obaja termasuk seorang keturunan Saul, seorang Gad yang menjadi salah satu anak buah Daud, seorang administrator istana untuk Raja Ahab, seorang pejabat Raja Yosafat, seorang yang membantu perbaikan Bait Allah pada masa Raja Yosia, dan seorang Lewi yang juga seorang penjaga pintu gerbang pada masa Nehemia.
* Bisa jadi penulis kitab Obaja adalah salah satu dari orang\-orang ini.

(Saran terjemahan: \[Terjemahkan Nama] (rc://en/ta/man/translate/translate\-names))

(Lihat juga: Ahab, Babel, Daud, Edom, Esau, Yehezkiel, \[Daniel](../names/daniel. md), Gad, Yosafat, Yosia, Lewi, Saul (PL), Zedekia)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[1 Tawarikh 3:21] (rc://en/tn/help/1ch/03/21\)
* [1 Tawarikh 8:38–40](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [Ezra 8:8–11](https://ref.ly/Ezra8:8-Ezra8:11)
* [Obaja 1:2](https://ref.ly/Obad1:2)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5662

* **Associated Passages:** 1CH 3:21; EZR 8:9; NEH 10:5; NEH 12:25; OBA 1:1; OBA 1:2; 1CH 8:38–1CH 8:40; EZR 8:8–EZR 8:11
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `675585@UWTranslationWords`); Babilon (ID: `675647@UWTranslationWords`); Daud (ID: `675763@UWTranslationWords`); Edom (ID: `675788@UWTranslationWords`); Esau (ID: `675809@UWTranslationWords`); Yehezkiel (ID: `675822@UWTranslationWords`); Gad (ID: `675863@UWTranslationWords`); Yosafat (ID: `675944@UWTranslationWords`); Yosia (ID: `675973@UWTranslationWords`); Saul (PL) (ID: `676168@UWTranslationWords`)

