# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Silas (id: 676192)

Silas, Silvanus
===============

Fakta:
------

Silas adalah seorang pemimpin di antara orang\-orang percaya di Yerusalem.

* Para penatua jemaat di Yerusalem menunjuk Silas untuk pergi bersama Paulus dan Barnabas untuk membawa surat ke kota Antiokhia.
* Silas kemudian pergi bersama Paulus ke kota\-kota lain untuk mengajar orang\-orang tentang Yesus.
* Paulus dan Silas dipenjarakan di kota Filipi. Mereka menyanyikan pujian kepada Allah ketika mereka berada di sana dan Allah membebaskan mereka dari penjara. Kepala penjara menjadi seorang Kristen karena kesaksian mereka.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Antiokhia, Barnabas, Yerusalem, Paulus, Filipi, penjara, kesaksian)

Referensi Alkitab:
------------------

* \[1 Petrus 5:12] (rc://en/tn/help/1pe/05/12\)
* [1 Tesalonika 1:1](https://ref.ly/1Thess0:0)
* [2 Tesalonika 1:1](https://ref.ly/2Thess0:0)
* [Kisah Para Rasul 15:22](https://ref.ly/Acts0:0)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **47:1** Pada suatu hari, Paulus dan temannya **Silas** pergi ke kota Filipi untuk memberitakan kabar baik tentang Yesus.
* **47:2** Ia (Lidia) mengundang Paulus dan **Silas** untuk tinggal di rumahnya, sehingga mereka tinggal bersamanya dan keluarganya.
* **47:3** Paulus dan **Silas** sering bertemu dengan orang\-orang di tempat doa.
* **47:7** Maka pemilik budak perempuan itu membawa Paulus dan **Silas** kepada penguasa Romawi, yang kemudian memukuli mereka dan menjebloskannya ke dalam penjara.
* **47:8** Mereka menempatkan Paulus dan **Silas** di bagian penjara yang paling aman dan bahkan memenjarakan kedua kaki mereka.
* **47:11** Kepala penjara gemetar ketika ia mendatangi Paulus dan **Silas** dan bertanya, "Apa yang harus kulakukan untuk diselamatkan?"
* **47:13** Keesokan harinya, para pemimpin kota membebaskan Paulus dan **Silas** dari penjara dan meminta mereka meninggalkan Filipi. Paulus dan **Silas** mengunjungi Lidia dan beberapa teman lainnya dan kemudian meninggalkan kota itu.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G46090, G46100

* **Associated Passages:** ACT 15:22; ACT 15:27; ACT 15:32; ACT 15:40; ACT 16:19; ACT 16:25; ACT 16:29; ACT 17:4; ACT 17:10; ACT 17:14; ACT 17:15; ACT 18:5; 1TH 1:1; 2TH 1:1; 1PE 5:12
* **Associated Articles:** Antiokhia (ID: `675611@UWTranslationWords`); Barnabas (ID: `675653@UWTranslationWords`); Yerusalem (ID: `675950@UWTranslationWords`); Paulus (ID: `676088@UWTranslationWords`); Filipi (ID: `676097@UWTranslationWords`); Kesaksian (ID: `676217@UWTranslationWords`)

