# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Roma (id: 676153)

Roma, Orang Roma
================

Fakta\-fakta:
-------------

Pada zaman Perjanjian Baru, kota Roma merupakan pusat Kekaisaran Romawi. Sekarang menjadi ibu kota negara Italia modern.

* Kekaisaran Romawi menguasai seluruh wilayah di sekitar Laut Mediterania, termasuk Israel.
* Istilah “Romawi” mengacu pada segala sesuatu yang berkaitan dengan wilayah yang dikuasai pemerintah di Roma, termasuk warga negara Romawi dan pejabat Romawi.
* Rasul Paulus dibawa ke kota Roma sebagai tahanan karena memberitakan kabar baik tentang Yesus.
* Kitab “Roma” Perjanjian Baru adalah surat yang ditulis Paulus kepada umat Kristen di Roma.

(Lihat juga: good news, the sea, Pilate, Paul)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Timotius 1:15–18](https://ref.ly/2Tim0:0)
* [Kisah Para Rasul 22:25](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 28:14](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Yohanes 11:48](https://ref.ly/John11:48)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **23:4** Ketika saat melahirkan Maria sudah dekat, pemerintah **Roma** menyuruh semua orang untuk pergi melakukan sensus ke kota tempat nenek moyang mereka pernah hidup.
* **32:6** Kemudian Yesus bertanya kepada setan itu, “Siapa namamu?” Dia menjawab, “Nama saya Legion, karena jumlah kami banyak.” (“Legion” adalah kelompok yang terdiri dari beberapa ribu tentara dalam pasukan **Roma**.)
* **39:9** Keesokan paginya, para pemimpin Yahudi membawa Yesus ke gubernur **Roma**, Pilatus, dengan harapan agar Yesus dibunuh.
* **39:12** Para prajurit **Roma** mencambuk Yesus dan mengenakan jubah kerajaan dan mahkota yang terbuat dari duri padanya. Kemudian mereka mengejeknya dengan mengatakan, “Lihatlah, Raja orang Yahudi!”

Data Kata:
----------

* Strong’s: G45140, G45160

* **Associated Passages:** JHN 11:48; ACT 2:10; ACT 16:21; ACT 16:37; ACT 16:38; ACT 18:2; ACT 19:21; ACT 22:25; ACT 22:26; ACT 22:27; ACT 22:29; ACT 23:11; ACT 23:27; ACT 25:16; ACT 28:14; ACT 28:16; ACT 28:17; ROM 1:7; ROM 1:15; 2TI 1:17; 2TI 1:15–2TI 1:18
* **Associated Articles:** Kabar baik (ID: `675888@UWTranslationWords`); Laut (ID: `676032@UWTranslationWords`); Paulus (ID: `676088@UWTranslationWords`); Pilatus (ID: `676099@UWTranslationWords`)

