# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Perjanjian (id: 675748)

perjanjian
==========

Definisi:
---------

Dalam Alkitab, istilah "covenant" atau “perjanjian” mengacu pada perjanjian formal dan mengikat antara dua pihak yang harus dipenuhi oleh salah satu atau kedua belah pihak.

* Perjanjian ini dapat terjadi antara individu, antara kelompok orang, atau antara Allah dan manusia.
* Ketika manusia membuat perjanjian satu dengan yang lain, mereka berjanji untuk melakukan sesuatu, dan mereka harus melakukannya.
* Contoh\-contoh perjanjian manusia termasuk perjanjian pernikahan, perjanjian bisnis, dan perjanjian antar negara.
* Di sepanjang Alkitab, Allah membuat beberapa perjanjian yang berbeda dengan umat\-Nya.
* Dalam beberapa perjanjian, Allah berjanji untuk memenuhi bagian\-Nya tanpa syarat. Sebagai contoh, ketika Allah meneguhkan perjanjian\-Nya dengan manusia dengan berjanji untuk tidak akan pernah menghancurkan bumi lagi dengan air bah di seluruh dunia, janji ini tidak memiliki syarat\-syarat yang harus dipenuhi oleh manusia.
* Dalam perjanjian\-perjanjian lainnya, Allah berjanji untuk memenuhi bagian\-Nya hanya jika manusia menaati\-Nya dan memenuhi bagian mereka dalam perjanjian tersebut.

Istilah "new covenant" atau “perjanjian baru” mengacu pada komitmen atau perjanjian yang Allah buat dengan umat\-Nya melalui pengorbanan Anak\-Nya, Yesus.

* “Perjanjian baru” Allah dijelaskan dalam bagian Alkitab yang disebut “Perjanjian Baru.”
* Perjanjian yang baru ini berbeda dengan perjanjian “lama” atau “sebelumnya” yang telah Allah buat dengan bangsa Israel pada masa Perjanjian Lama.
* Perjanjian yang baru lebih baik daripada perjanjian yang lama karena perjanjian ini didasarkan pada pengorbanan Yesus, yang sepenuhnya menghapus dosa\-dosa manusia untuk selama\-lamanya. Pengorbanan yang dilakukan di bawah perjanjian yang lama tidak melakukan hal ini.
* Allah menuliskan perjanjian yang baru di dalam hati orang\-orang yang menjadi percaya kepada Yesus. Hal ini menyebabkan mereka ingin menaati Allah dan mulai hidup kudus.
* Perjanjian yang baru akan digenapi sepenuhnya pada akhir zaman ketika Allah menegakkan pemerintahan\-Nya di bumi. Segala sesuatu akan kembali menjadi sangat baik, seperti ketika Allah pertama kali menciptakan dunia.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Bergantung pada konteksnya, cara untuk menerjemahkan istilah ini dapat mencakup, “perjanjian yang mengikat” atau “komitmen formal” atau “janji” atau “kontrak.”
* Beberapa bahasa mungkin memiliki kata yang berbeda untuk perjanjian, tergantung pada apakah salah satu pihak atau kedua belah pihak telah membuat janji yang harus mereka tepati. Jika perjanjian tersebut bersifat sepihak, maka dapat diterjemahkan sebagai “janji” atau “ikrar”.
* Pastikan terjemahan istilah ini tidak terdengar seperti manusia yang mengusulkan perjanjian tersebut. Dalam semua kasus perjanjian antara Allah dan manusia, Allah\-lah yang memulai perjanjian itu.
* Istilah “new covenant” dapat diterjemahkan sebagai “perjanjian formal baru” atau “pakta baru” atau “kontrak baru.”
* Kata “baru” dalam ungkapan\-ungkapan ini memiliki arti “segar” atau “jenis baru” atau “yang lain.”

(Lihat juga: perjanjian, janji)

Referensi Alkitab:
------------------

* \[Kejadian 9:12] (rc://en/tn/help/gen/09/12\)
* [Kejadian 17:7](https://ref.ly/Gen17:7)
* \[Kejadian 31:44] (rc://en/tn/help/gen/31/44\)
* [Keluaran 34:10–11](https://ref.ly/Exod34:10-Exod34:11)
* \[Yosua 24:24–26] (rc://en/tn/help/jos/24/24\)
* [2 Samuel 23:5](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [2 Raja\-Raja 18:11–12](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [Markus 14:24](https://ref.ly/Mark14:24)
* [Lukas 1:73](https://ref.ly/Luke1:73)
* [Lukas 22:20](https://ref.ly/Luke22:20)
* [Kisah Para Rasul 7:8](https://ref.ly/Acts0:0)
* [1 Korintus 11:25–26](https://ref.ly/1Cor0:0)
* [2 Korintus 3:6](https://ref.ly/2Cor0:0)
* [Galatia 3:17–18](https://ref.ly/Gal3:17-Gal3:18)
* [Ibrani 12:24](https://ref.ly/Heb12:24)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **4:9** Kemudian Allah membuat **perjanjian** dengan Abram. **Perjanjian** adalah kesepakatan antara dua pihak.
* **5:4** “Aku akan membuat Ismael menjadi bangsa yang besar juga, tetapi **perjanjian**\-Ku akan tetap dengan Ishak.”
* **6:4** Setelah sekian lama, Abraham meninggal dunia dan semua janji yang telah Allah berikan kepadanya dalam **perjanjian** diteruskan kepada Ishak.
* **7:10** “Janji\-janji dari **perjanjian** yang telah Allah janjikan kepada Abraham dan Ishak, sekarang diteruskan kepada Yakub.”
* **13:2** Allah berfirman kepada Musa dan bangsa Israel, “Jika kamu mendengarkan suara\-Ku dan berpegang pada **perjanjian**\-Ku, kamu akan menjadi milik kesayangan\-Ku, menjadi imam yang rajani dan bangsa yang kudus.”
* **13:4** Kemudian Allah memberikan **perjanjian** kepada mereka dan berfirman, “Akulah Yahweh, Allahmu, yang telah menyelamatkan kamu dari perbudakan di Mesir. Janganlah kamu menyembah ilah\-ilah lain.”
* **15:13** Kemudian Yosua mengingatkan bangsa itu akan kewajiban mereka untuk menaati **perjanjian** yang telah Allah buat dengan bangsa Israel di Sinai.
* **21:5** Melalui nabi Yeremia, Allah berjanji bahwa Ia akan mengadakan **Perjanjian Baru**, tetapi tidak seperti perjanjian yang dibuat\-Nya dengan bangsa Israel di Gunung Sinai. Dalam **Perjanjian Baru**, Allah akan menuliskan hukum\-Nya di dalam hati manusia, manusia akan mengenal Allah secara pribadi, mereka akan menjadi umat\-Nya, dan Allah akan mengampuni dosa\-dosa mereka. Mesias akan memulai “Perjanjian Baru”.
* **21:14** Melalui kematian dan kebangkitan Mesias, Allah akan menggenapi rencana\-Nya untuk menyelamatkan orang\-orang berdosa dan memulai “Perjanjian Baru”.
* **38:5** Kemudian Yesus mengambil cawan dan berkata, “Minumlah ini. Ini adalah darah\-Ku, yaitu darah **Perjanjian Baru** yang ditumpahkan untuk pengampunan dosa. Lakukanlah ini untuk mengingat Aku setiap kali kamu meminumnya.”
* **48:11** Tetapi sekarang Allah telah membuat **Perjanjian Baru** yang tersedia bagi semua orang. Karena **Perjanjian Baru** ini, siapa pun dari kelompok masyarakat mana pun dapat menjadi bagian dari umat Allah dengan percaya kepada Yesus.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1285, H2319, H3772, G08020, G12420, G49340

* **Associated Passages:** GEN 6:18; GEN 9:9; GEN 9:11; GEN 9:12; GEN 9:13; GEN 9:15; GEN 9:16; GEN 9:17; GEN 14:13; GEN 15:18; GEN 17:2; GEN 17:4; GEN 17:7; GEN 17:9; GEN 17:10; GEN 17:11; GEN 17:13; GEN 17:14; GEN 17:19; GEN 17:21; GEN 21:27; GEN 21:32; GEN 26:28; GEN 31:44; EXO 2:24; EXO 6:4; EXO 6:5; EXO 16:34; EXO 19:5; EXO 23:32; EXO 24:7; EXO 24:8; EXO 31:16; EXO 34:10; EXO 34:12; EXO 34:15; EXO 34:27; EXO 34:28; 2SA 23:5; EZR 10:3; NEH 1:5; NEH 9:8; NEH 9:32; NEH 13:29; JOB 5:23; JOB 31:1; JOB 41:4; PRO 2:17; OBA 1:7; MAT 26:28; MRK 14:24; LUK 1:72; LUK 1:73; LUK 22:20; ACT 3:25; ACT 7:8; ROM 9:4; ROM 11:27; 1CO 11:25; 2CO 3:6; 2CO 3:14; EPH 2:12; HEB 7:22; HEB 8:6; HEB 8:8; HEB 8:9; HEB 8:10; HEB 9:4; HEB 9:15; HEB 9:16; HEB 9:17; HEB 9:20; HEB 10:16; HEB 10:29; HEB 12:24; HEB 13:20; REV 11:19; 1CO 11:25–1CO 11:26; EXO 34:10–EXO 34:11; JOS 24:24–JOS 24:26; 2KI 18:11–2KI 18:12; GAL 3:17–GAL 3:18
* **Associated Articles:** Perjanjian (ID: `675748@UWTranslationWords`); Janji (ID: `676108@UWTranslationWords`)

