# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Salomo (id: 676201)

Salomo
======

Fakta:
------

Salomo adalah salah satu putra Raja Daud. Ibunya adalah Batsyeba.

* Ketika Salomo menjadi raja, Tuhan memerintahkannya untuk meminta apa saja yang ia inginkan. Salomo meminta hikmat untuk memerintah rakyatnya dengan adil dan baik. Tuhan senang dengan permintaan Salomo dan memberinya hikmat dan kekayaan yang berlimpah.
* Salomo juga terkenal karena memiliki bait suci yang megah yang dibangun di Yerusalem.
* Meskipun Salomo memerintah dengan bijaksana pada tahun\-tahun pertama pemerintahannya, namun kemudian ia dengan bodohnya menikahi banyak wanita asing dan mulai menyembah ilah\-ilah mereka.
* Karena ketidaksetiaan Salomo, setelah kematiannya, Tuhan membagi bangsa Israel menjadi dua kerajaan, Israel dan Yehuda. Kedua kerajaan ini sering berperang satu sama lain.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Batsyeba, Daud, Israel, Yehuda, kerajaan Israel, \[bait suci](../kt/bait suci.md))

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Kisah Para Rasul 7:47–50] (rc://en/tn/help/act/07/47\)
* [Lukas 12:27](https://ref.ly/Luke12:27)
* [Matius 1:7–8](https://ref.ly/Matt1:7-Matt1:8)
* [Matius 6:29](https://ref.ly/Matt6:29)
* [Matius 12:42](https://ref.ly/Matt12:42)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **17:14** Kemudian, Daud dan Batsyeba mempunyai seorang anak laki\-laki, dan mereka menamainya **Salomo**.
* **18:1** Setelah beberapa tahun, Daud meninggal, dan putranya, *Salomo*\_, menjadi raja. Allah berbicara kepada **Salomo** dan menanyakan apa yang paling diinginkannya. Ketika Salomo meminta hikmat, Allah berkenan dan menjadikannya orang yang paling bijaksana di dunia. Salomo belajar banyak hal dan menjadi hakim yang sangat bijaksana. Allah juga membuatnya sangat kaya.
* Di Yerusalem, **Salomo** membangun Bait Suci yang telah direncanakan oleh ayahnya, Daud, dan mengumpulkan bahan\-bahannya.
* **18:3** Tetapi **Salomo** mencintai wanita\-wanita dari negeri lain.... Ketika **Salomo** menjadi tua, ia juga menyembah ilah\-ilah mereka.
* **18:4** Allah murka kepada **Salomo** dan, sebagai hukuman atas ketidaksetiaan **Salomo**, Dia berjanji untuk membagi bangsa Israel menjadi dua kerajaan setelah kematian **Salomo**.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H8010, G46720

* **Associated Passages:** EZR 2:55; EZR 2:58; NEH 7:57; NEH 7:60; NEH 11:3; NEH 12:45; NEH 13:26; PRO 1:1; PRO 10:1; PRO 25:1; SNG 1:1; SNG 1:5; SNG 3:7; SNG 3:9; SNG 3:11; SNG 8:11; SNG 8:12; MAT 1:6; MAT 1:7; MAT 6:29; MAT 12:42; LUK 11:31; LUK 12:27; JHN 10:23; ACT 3:11; ACT 5:12; ACT 7:47; MAT 1:7–MAT 1:8; ACT 7:47–ACT 7:50
* **Associated Articles:** Batsyeba (ID: `675658@UWTranslationWords`); Daud (ID: `675763@UWTranslationWords`); Israel (ID: `675931@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675976@UWTranslationWords`); Kerajaan Israel (ID: `675991@UWTranslationWords`); Bait Suci (ID: `676214@Unknown`)

