# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Simson (id: 676163)

Simson
======

Fakta:
------

Simson adalah salah satu hakim, atau pembebas, Israel. Dia berasal dari suku Dan.

* Allah memberikan kekuatan super kepada Simson, yang ia gunakan untuk berperang melawan musuh\-musuh Israel, yaitu orang Filistin.
* Simson bersumpah untuk tidak pernah memotong rambutnya dan tidak pernah minum anggur atau minuman fermentasi lainnya. Selama ia menaati nazar ini, Tuhan terus memberinya kekuatan.
* Dia akhirnya melanggar nazarnya dan mengizinkan rambutnya dipotong, sehingga orang Filistin dapat menangkapnya.
* Ketika Simson berada dalam penawanan, Allah memampukannya untuk mendapatkan kembali kekuatannya dan memberinya kesempatan untuk menghancurkan kuil dewa palsu Dagon, bersama dengan banyak orang Filistin.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: menyampaikan, \[orang Filistin](../nama/orang Filistin.md), dua belas suku Israel)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Ibrani 11:32–34] (rc://en/tn/help/heb/11/32\)
* \[Hakim\-hakim 13:25] (rc://en/tn/help/jdg/13/25\)
* \[Hakim\-hakim 16:2] (rc://en/tn/help/jdg/16/02\)
* \[Hakim\-hakim 16:31] (rc://en/tn/help/jdg/16/31\)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H8123, G45460

* **Associated Passages:** JDG 13:25; JDG 16:2; JDG 16:31; HEB 11:32; HEB 11:32–HEB 11:34
* **Associated Articles:** Dua belas suku Israel (ID: `675563@UWTranslationWords`)

