# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Perlindungan (id: 676138)

perlindungan, pengungsi, tempat berlindung, terlindung
======================================================

Definisi:
---------

Istilah “perlindungan” menunjuk pada tempat atau kondisi keamanan dan perlindungan. Seorang “pengungsi” adalah seseorang yang mencari tempat yang aman. “Tempat berlindung” menunjuk pada tempat yang dapat melindungi dari cuaca atau bahaya.

* Dalam Alkitab, Allah sering disebut sebagai tempat perlindungan di mana umat\-Nya dapat merasa aman, terlindungi, dan diperhatikan.
* Istilah “kota perlindungan” dalam Perjanjian Lama menunjuk pada salah satu dari beberapa kota di mana seseorang yang secara tidak sengaja membunuh seseorang dapat mencari perlindungan dari orang\-orang yang akan menyerang mereka sebagai balas dendam.
* Sebuah “tempat berlindung” seringkali berupa struktur fisik seperti bangunan atau atap yang dapat memberikan perlindungan kepada manusia atau hewan.
* Kadang\-kadang ”tempat berteduh” berarti ”perlindungan”, seperti ketika Lot mengatakan bahwa tamu\-tamunya berada ”di bawah naungan” atap rumahnya. Dia mengatakan bahwa mereka harus aman karena dia mengambil tanggung jawab untuk melindungi mereka sebagai anggota rumah tangganya.

Saran\-saran Penerjemahan:
--------------------------

* Dalam Alkitab, Allah sering disebut sebagai tempat perlindungan di mana umat\-Nya dapat merasa aman, terlindungi, dan diperhatikan.
* Istilah “kota perlindungan” dalam Perjanjian Lama mengacu pada salah satu dari beberapa kota di mana seseorang yang secara tidak sengaja membunuh seseorang dapat mencari perlindungan dari orang\-orang yang akan menyerang mereka sebagai balas dendam.
* Sebuah “tempat berlindung” seringkali berupa struktur fisik seperti bangunan atau atap yang dapat memberikan perlindungan kepada manusia atau hewan.
* Kadang\-kadang ”tempat berteduh” berarti ”perlindungan”, seperti ketika Lot mengatakan bahwa tamu\-tamunya berada ”di bawah naungan” atap rumahnya. Dia mengatakan bahwa mereka harus aman karena dia mengambil tanggung jawab untuk melindungi mereka sebagai anggota rumah tangganya.

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Samuel 22:3–4](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [Ulangan 32:37–38](https://ref.ly/Deut32:37-Deut32:38)
* [Yesaya 23:14](https://ref.ly/Isa23:14)
* [Yeremia 16:19](https://ref.ly/Jer16:19)
* [Bilangan 35:24–25](https://ref.ly/Num35:24-Num35:25)
* Mazmur 46:1
* Mazmur 28:8

Data Kata:
----------

* Strong’s: H2620, H4268, H4498, H4585, H4733, H4869

* **Associated Passages:** RUT 2:12; PSA 28:8; PSA 46:1; PRO 14:26; PRO 14:32; PRO 30:5; ISA 23:14; JER 16:19; NUM 35:24–NUM 35:25; 2SA 22:3–2SA 22:4; DEU 32:37–DEU 32:38

