# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Simeon (id: 676194)

Simeon
======

Fakta:
------

Simeon adalah putra kedua Yakub. Dia adalah putra kedua Lea. Keturunannya menjadi salah satu suku Israel.

* Suku keturunannya dikenal sebagai "suku Simeon".
* Nama Simeon mirip dengan kata Ibrani yang berarti "mendengar".
* Suku Simeon menduduki sebagian wilayah paling selatan di tanah perjanjian Kanaan. Wilayahnya sepenuhnya dikelilingi oleh tanah milik Yehuda. Ketika digunakan sebagai nama suatu wilayah tanah, istilah "Simeon" mengacu pada tanah yang diberikan kepada suku Simeon.
* Ketika Yusuf dan Maria membawa bayi Yesus ke Bait Allah di Yerusalem untuk dipersembahkan kepada Allah, seorang pria tua bernama Simeon memuji Allah yang telah mengijinkannya untuk melihat Mesias.
* Seorang pria lain yang bernama Simeon disebutkan dalam silsilah Yesus menurut Lukas.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: dua belas suku Israel, Yakub, Lea)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Kejadian 29:33] (rc://en/tn/help/gen/29/33\)
* \[Kejadian 34:25] (rc://en/tn/help/gen/34/25\)
* [Kejadian 42:35–36](https://ref.ly/Gen42:35-Gen42:36)
* [Kejadian 43:21–23](https://ref.ly/Gen43:21-Gen43:23)
* [Lukas 2:25](https://ref.ly/Luke2:25)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H8095, H8099, G48260

* **Associated Passages:** GEN 29:33; GEN 34:25; GEN 34:30; GEN 35:23; GEN 42:24; GEN 42:36; GEN 43:23; GEN 46:10; GEN 48:5; GEN 49:5; EXO 1:2; EXO 6:15; LUK 2:25; LUK 2:34; REV 7:7; GEN 42:35–GEN 42:36; GEN 43:21–GEN 43:23
* **Associated Articles:** Dua belas suku Israel (ID: `675563@UWTranslationWords`); Yacob (ID: `675933@UWTranslationWords`)

