# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Raja orang Yahudi (id: 675993)

Raja orang Yahudi
=================

Definisi:
---------

Istilah "Raja orang Yahudi" adalah gelar yang merujuk pada Yesus, Sang Mesias.

* Pertama kali Alkitab mencatat gelar ini adalah ketika digunakan oleh orang\-orang majus yang melakukan perjalanan ke Betlehem untuk mencari bayi yang adalah "Raja orang Yahudi."
* Malaikat menyatakan kepada Maria bahwa putranya, seorang keturunan Raja Daud, akan menjadi seorang raja yang pemerintahannya akan berlangsung selama\-lamanya.
* Sebelum Yesus disalibkan, para prajurit Romawi dengan mengejek menyebut Yesus sebagai "Raja orang Yahudi." Gelar ini juga dituliskan pada sepotong kayu dan dipakukan pada bagian atas salib Yesus.
* Yesus sungguh\-sungguh adalah Raja orang Yahudi dan raja atas segala ciptaan.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Istilah "Raja orang Yahudi" juga dapat diterjemahkan sebagai "raja atas orang Yahudi" atau "raja yang memerintah orang Yahudi" atau "penguasa tertinggi orang Yahudi."
* Lihatlah bagaimana frasa "raja" diterjemahkan di tempat lain dalam terjemahan ini.

(Lihat juga: keturunan, Yahudi, Yesus, raja, kerajaan, kerajaan Allah, orang majus)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Lukas 23:3](https://ref.ly/Luke23:3)
* [Lukas 23:38](https://ref.ly/Luke23:38)
* [Matius 2:2](https://ref.ly/Matt2:2)
* [Matius 27:11](https://ref.ly/Matt27:11)
* [Matius 27:35–37](https://ref.ly/Matt27:35-Matt27:37)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **23:9** Beberapa waktu kemudian, orang\-orang bijak dari negeri\-negeri yang jauh di timur melihat sebuah bintang yang tidak biasa di langit. Mereka menyadari bahwa itu berarti seorang **raja** baru bagi **orang Yahudi** telah lahir.
* **39:9** Pilatus bertanya kepada Yesus, "Apakah Engkau **Raja orang Yahudi**?”
* **39:12** Tentara Romawi mencambuk Yesus dan memakaikan jubah kerajaan dan mahkota yang terbuat dari duri kepada\-Nya. Kemudian mereka mengejek Dia dengan berkata, "Lihatlah, **Raja orang Yahudi**!”
* **40:2** Pilatus memerintahkan mereka untuk menulis, "**Raja orang Yahudi**" pada sebuah papan dan meletakkannya di atas salib di atas kepala Yesus.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G09350, G24530

* **Associated Passages:** MAT 2:2; MAT 27:11; MAT 27:29; MAT 27:37; MRK 15:2; MRK 15:9; MRK 15:12; MRK 15:18; MRK 15:26; LUK 23:3; LUK 23:37; LUK 23:38; JHN 18:33; JHN 18:39; JHN 19:3; JHN 19:14; JHN 19:19; JHN 19:21; MAT 27:35–MAT 27:37
* **Associated Articles:** Turun (ID: `675775@UWTranslationWords`); Yesus (ID: `675952@UWTranslationWords`); Yahudi (ID: `675954@UWTranslationWords`); Raja (ID: `675989@UWTranslationWords`); Kerajaan Allah (ID: `675990@UWTranslationWords`)

