# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Samaria (id: 676162)

Samaria, orang Samaria
======================

Fakta:
------

Samaria adalah nama sebuah kota dan wilayah sekitarnya di bagian utara Israel. Wilayah ini terletak di antara Dataran Sharon di sebelah barat dan Sungai Yordan di sebelah timur.

* Dalam Perjanjian Lama, Samaria adalah ibu kota kerajaan Israel bagian utara. Kemudian, wilayah di sekitarnya juga disebut Samaria.
* Ketika bangsa Asyur menaklukkan kerajaan Israel utara, mereka merebut kota Samaria dan memaksa sebagian besar orang Israel utara meninggalkan wilayah itu, memindahkan mereka jauh\-jauh ke berbagai kota di Asyur.
* Bangsa Asyur juga membawa banyak orang asing ke wilayah Samaria untuk menggantikan orang Israel yang telah dipindahkan.
* Beberapa orang Israel yang tetap tinggal di wilayah itu menikah dengan orang\-orang asing yang pindah ke sana, dan keturunan mereka disebut orang Samaria.
* Orang Yahudi membenci orang Samaria karena mereka hanya sebagian orang Yahudi dan karena nenek moyang mereka menyembah dewa\-dewa kafir.
* Pada masa Perjanjian Baru, wilayah Samaria berbatasan dengan wilayah Galilea di sebelah utara dan Yudea di sebelah selatan.

(Lihat juga: Asyur, Galilea, Yudea, Sharon, Kerajaan Israel)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Kisah Para Rasul 8:1–3] (rc://en/tn/help/act/08/01\)
* [Kisah Para Rasul 8:5](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Yohanes 4:4–5](https://ref.ly/John4:4-John4:5)
* [Lukas 9:51–53](https://ref.ly/Luke9:51-Luke9:53)
* [Lukas 10:33](https://ref.ly/Luke10:33)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **\[20:4] (rc://en/tn/help/obs/20/04\)** Kemudian bangsa Asyur membawa orang\-orang asing untuk tinggal di tanah yang pernah menjadi kerajaan Israel. Orang\-orang asing itu membangun kembali kota\-kota yang telah dihancurkan dan menikah dengan orang\-orang Israel yang tertinggal di sana. Keturunan orang Israel yang menikah dengan orang asing disebut **Samaria**.
* **27:8** "Orang berikutnya yang berjalan di jalan itu adalah orang *Samaria*." (Orang *Samaria* adalah keturunan orang Yahudi yang menikah dengan orang dari bangsa lain. Orang Samaria dan orang Yahudi saling membenci satu sama lain)."
* **27:9** "Orang **Samaria** itu kemudian mengangkat orang itu ke atas keledainya dan membawanya ke sebuah penginapan di pinggir jalan di mana ia merawatnya."
* **45:7** Ia (Filipus) pergi ke **Samaria** di mana ia berkhotbah tentang Yesus dan banyak orang diselamatkan.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H8111, H8115, H8118, G45400, G45410, G45420

* **Associated Passages:** EZR 4:10; EZR 4:17; NEH 4:2; OBA 1:19; MAT 10:5; LUK 9:52; LUK 10:33; LUK 17:11; LUK 17:16; JHN 4:4; JHN 4:5; JHN 4:7; JHN 4:9; JHN 4:39; JHN 4:40; JHN 8:48; ACT 1:8; ACT 8:1; ACT 8:5; ACT 8:9; ACT 8:14; ACT 8:25; ACT 9:31; ACT 15:3; LUK 9:51–LUK 9:53; ACT 8:1–ACT 8:3; JHN 4:4–JHN 4:5
* **Associated Articles:** Asyur (ID: `675635@UWTranslationWords`); Galilea (ID: `675865@UWTranslationWords`); Yudea (ID: `675980@UWTranslationWords`); Kerajaan Israel (ID: `675991@UWTranslationWords`); Saron (ID: `676181@UWTranslationWords`)

