# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pernikahan (id: 676022)

pernikahan, menikah, upacara pernikahan
=======================================

Definisi:
---------

Istilah “marriage” mengacu pada persatuan formal antara seorang laki\-laki dan seorang perempuan di mana mereka disatukan dalam suatu hubungan yang diakui secara publik, dan sering kali diakui secara hukum.

\*Hubungan pernikahan bermula dari Allah. Allah melembagakan hubungan pernikahan dan Dia memprakarsai pernikahan pertama antara Adam dan Hawa.

* Allah menetapkan pernikahan karena beberapa alasan. Beberapa alasan Allah menetapkan pernikahan adalah agar anak\-anak mempunyai lingkungan yang sehat dan aman untuk dibesarkan, agar manusia dapat melihat secara visual hubungan\-Nya dengan umat perjanjian\-Nya di bumi dan agar laki\-laki dan perempuan yang menikah satu sama lain dapat saling membantu dan melengkapi kelebihan dan kekurangan masing\-masing.
* Dalam upacara pernikahan (disebut “wedding”) mempelai laki\-laki adalah **laki\-laki** yang akan menikah dengan mempelai perempuan (**perempuan**).
* Alkitab mengajarkan bahwa pernikahan tidak boleh dilarang.
* Allah dengan tegas melarang perzinahan baik dalam Perjanjian Lama maupun Perjanjian Baru.
* Perjanjian Baru mengajarkan bahwa orang yang percaya kepada Yesus tidak boleh menikah dengan orang yang tidak percaya.
* Yesus mengajarkan bahwa tidak akan ada pernikahan di surga.

Saran terjemahan:
-----------------

Gunakan istilah yang digunakan bahasa Anda untuk merujuk pada hubungan pernikahan antara seorang laki\-laki dan seorang perempuan.

(Lihat juga: bridegroom, bride, adultery, Eve, Adam)

Bible References:
-----------------

Data Kata:
----------

* **Associated Articles:** Adam (ID: `675576@UWTranslationWords`); Perzinahan (ID: `675580@UWTranslationWords`); Pengantin wanita (ID: `675703@UWTranslationWords`); Mempelai laki-laki (ID: `675704@UWTranslationWords`); Hawa (ID: `675816@UWTranslationWords`)

