# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sheba (id: 676182)

Sheba
=====

Fakta:
------

Pada zaman kuno, Sheba adalah sebuah peradaban kuno atau wilayah daratan yang terletak di suatu tempat di Arab bagian selatan.

* Wilayah atau negara Sheba mungkin terletak di dekat tempat yang sekarang menjadi negara Yaman dan Ethiopia.
* Penduduknya mungkin adalah keturunan Ham.
* Ratu Sheba datang mengunjungi Raja Salomo ketika ia mendengar kemasyhuran kekayaan dan kebijaksanaannya.
* Ada juga beberapa orang yang bernama "Syeba" yang tercantum dalam silsilah\-silsilah di Perjanjian Lama. Ada kemungkinan bahwa nama daerah Sheba berasal dari salah satu dari orang\-orang ini.
* Kota Bersyeba pernah disingkat menjadi Syeba dalam Perjanjian Lama.

(Translation suggestions: Translate Names)

(See also: Arabia, Beersheba, Ethiopia, Solomon)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[1 Tawarikh 1:8–10] (rc://en/tn/help/1ch/01/08\)
* [1 Raja\-raja 10:1–2](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [Yesaya 60:6–7](https://ref.ly/Isa60:6-Isa60:7)
* Mazmur 72:10

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5434, H7614

* **Associated Passages:** GEN 10:7; GEN 10:28; GEN 25:3; PSA 72:10; 1CH 1:8–1CH 1:10; 1KI 10:1–1KI 10:2; ISA 60:6–ISA 60:7
* **Associated Articles:** Arabia (ID: `675617@UWTranslationWords`); Bersyeba (ID: `675665@UWTranslationWords`); Etiopia (ID: `675812@UWTranslationWords`); Salomo (ID: `676201@UWTranslationWords`)

