# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Saul (PL) (id: 676168)

Saul (PL)
=========

Fakta:
------

Saul adalah seorang pria Israel yang dipilih Tuhan untuk menjadi raja pertama Israel.

* Saul adalah seorang yang tinggi, tampan, dan seorang prajurit yang tangguh. Dia adalah tipe orang yang diinginkan oleh bangsa Israel untuk menjadi raja mereka.
* Meskipun pada awalnya ia melayani Allah, Saul kemudian menjadi sombong dan tidak menaati Allah. Akibatnya, Allah menunjuk Daud untuk menggantikan Saul sebagai raja dan membiarkan Saul terbunuh dalam peperangan.
* Dalam Perjanjian Baru, ada seorang Yahudi bernama Saulus yang juga dikenal sebagai Paulus dan menjadi rasul Yesus Kristus.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: raja)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[1 Tawarikh 10:1–3] (rc://en/tn/help/1ch/10/01\)
* [1 Samuel 9:1](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [2 Samuel 1:1–2](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [Kisah Para Rasul 13:22](https://ref.ly/Acts0:0)
* Mazmur 18:1

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **17:1** **Saul** adalah raja Israel yang pertama. Ia tinggi dan tampan, seperti yang diinginkan rakyatnya. **Saul** adalah raja yang baik selama beberapa tahun pertama ia memerintah Israel. Namun kemudian ia menjadi orang yang jahat dan tidak taat kepada Allah, sehingga Allah memilih orang lain yang kelak akan menjadi raja menggantikannya.
* **17:4** **Saul** menjadi cemburu dengan kasih rakyat kepada Daud. Berkali\-kali **Saul** berusaha membunuhnya, sehingga Daud bersembunyi dari **Saul**.
* **17:5** Akhirnya, **Saul** mati dalam pertempuran, dan Daud menjadi raja Israel.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H7586, G45490

* **Associated Passages:** GEN 36:37; GEN 36:38; GEN 46:10; EXO 6:15; 1SA 9:1; PSA 18:1; ACT 13:21; ACT 13:22; 1CH 10:1–1CH 10:3; 2SA 1:1–2SA 1:2
* **Associated Articles:** Raja (ID: `675989@UWTranslationWords`)

