# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yudas anak Yakobus (id: 675979)

Yudas anak Yakobus
==================

Fakta\-fakta:
-------------

Yudas anak Yakobus adalah salah satu dari dua belas rasul Yesus. Perhatikan bahwa dia bukan orang yang sama dengan Yudas Iskariot.

* Seringkali dalam Alkitab, pria dengan nama yang sama dibedakan dengan menyebutkan anak siapa mereka. Di sini, Yudas disebutkan sebagai “anak Yakobus.”
* Orang lain yang bernama Yudas adalah saudara laki\-laki Yesus. Dia juga dikenal sebagai “Judas.”
* Kitab Perjanjian Baru yang berjudul “Yudas” mungkin ditulis oleh saudara Yesus, Yudas, karena penulisnya mengidentifikasi dirinya sebagai “saudara Yakobus”. Yakobus adalah saudara Yesus yang lain.
* Ada kemungkinan juga bahwa kitab Yudas ditulis oleh murid Yesus, Yudas, putra Yakobus.

(Saran Penerjemahan: Translate Names)

(Lihat juga: James (son of Zebedee), Judas Iscariot, son, the twelve)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kisah Para Rasul 1:12–14](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Lukas 6:14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G24550

* **Associated Passages:** LUK 6:16; JHN 14:22; ACT 1:13; ACT 1:12–ACT 1:14; LUK 6:14–LUK 6:16
* **Associated Articles:** Yakobus (anak Zebedeus) (ID: `675936@UWTranslationWords`); Yudas Iskariot (ID: `675978@UWTranslationWords`)

