# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tanah Perjanjian (id: 676109)

Tanah Perjanjian
================

Fakta\-fakta:
-------------

Istilah "Tanah Perjanjian" hanya muncul dalam kisah\-kisah Alkitab, bukan dalam teks Alkitab. Istilah ini merupakan cara alternatif untuk merujuk pada tanah Kanaan yang dijanjikan Tuhan untuk diberikan kepada Abraham dan keturunannya.

* Ketika Abram tinggal di kota Ur, Tuhan memerintahkannya untuk pergi tinggal di tanah Kanaan. Dia dan keturunannya, bangsa Israel, tinggal di sana selama bertahun\-tahun.
* Ketika terjadi kelaparan hebat yang menyebabkan tidak ada makanan di Kanaan, bangsa Israel pindah ke Mesir.
* Empat ratus tahun kemudian, Allah menyelamatkan bangsa Israel dari perbudakan di Mesir dan membawa mereka kembali ke tanah Kanaan, tanah yang telah dijanjikan Allah untuk diberikan kepada mereka.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Istilah "Tanah Perjanjian" dapat diterjemahkan sebagai "tanah yang Tuhan katakan akan diberikan kepada Abraham" atau "tanah yang Tuhan janjikan kepada Abraham" atau "tanah yang Tuhan janjikan kepada umat\-Nya" atau "tanah Kanaan."
* Dalam teks Alkitab, istilah ini muncul sebagai suatu bentuk "tanah yang dijanjikan Tuhan."

(Lihat juga: Kanaan, janji)

Rujukan Alkitab:
----------------

* [Ulangan 8:1–2](https://ref.ly/Deut8:1-Deut8:2)
* [Yehezkiel 7:26–27](https://ref.ly/Ezek7:26-Ezek7:27)

Contoh\-contoh dari Cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **12:1** Mereka (orang Israel) tidak lagi menjadi budak, dan mereka akan pergi ke **Tanah Perjanjian**!
* **14:1** Setelah Allah memberitahukan kepada bangsa Israel hukum\-hukum yang Dia ingin mereka taati sebagai bagian dari perjanjian\-Nya dengan mereka, Allah mulai menuntun mereka dari Gunung Sinai menuju ke **Tanah Perjanjian** yang juga disebut Kanaan.
* **14:2** Allah telah berjanji kepada Abraham, Ishak, dan Yakub bahwa Ia akan memberikan **Tanah Perjanjian** kepada keturunan mereka, tetapi sekarang ada banyak kelompok orang yang tinggal di sana.
* **14:14** Kemudian Allah membawa bangsa itu ke tepi **Tanah Perjanjian** lagi.
* **15:2** Bangsa Israel harus menyeberangi Sungai Yordan untuk masuk ke **Tanah Perjanjian**.
* **15:12** Setelah pertempuran ini, Allah memberikan setiap suku Israel bagian mereka sendiri dari **Tanah Perjanjian**.
* **20:9** Periode waktu ketika umat Allah dipaksa untuk meninggalkan **Tanah Perjanjian** disebut sebagai Masa Pembuangan.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0776, H3068, H3423, H5159, H5414, H7650

* **Associated Passages:** DEU 8:1–DEU 8:2; EZK 7:26–EZK 7:27
* **Associated Articles:** Kanaan (ID: `675717@UWTranslationWords`); Janji (ID: `676108@UWTranslationWords`)

