# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yudas Iskariot (id: 675978)

Yudas Iskariot
==============

Fakta\-fakta:
-------------

Yudas Iskariot adalah salah satu rasul Yesus. Dialah yang menjual Yesus kepada para pemimpin Yahudi.

* Nama ”Iskariot” bisa berarti ”dari Keriot”, mungkin menunjukkan bahwa Yudas dibesarkan di kota tersebut.
* Yudas Iskariot mengelola uang para rasul dan sering mencuri sebagian darinya untuk digunakan sendiri.
* Yudas mengkhianati Yesus dengan memberi tahu para pemimpin agama Yahudi di mana Yesus berada sehingga mereka dapat menangkapnya.
* Setelah para pemimpin agama menghukum mati Yesus, Yudas menyesal telah mengkhianati Yesus, sehingga ia mengembalikan uang pengkhianatan itu kepada para pemimpin Yahudi dan kemudian bunuh diri.
* Salah satu rasul Yesus lainnya adalah Yudas anak Yakobus. Dia bukan orang yang sama dengan Yudas Iskariot.
* Salah satu saudara laki\-laki Yesus bernama Yudas. Dia kemudian dikenal sebagai “Yudas.” Dia bukan orang yang sama dengan Yudas Iskariot.

(Saran Penerjemahan: Translate Names)

(Lihat juga: apostle, betray, Jewish leaders, Judas the son of James)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Lukas 6:14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)
* [Lukas 22:47–48](https://ref.ly/Luke22:47-Luke22:48)
* [Markus 3:19](https://ref.ly/Mark3:19)
* [Markus 14:10–11](https://ref.ly/Mark14:10-Mark14:11)
* [Matius 26:23–25](https://ref.ly/Matt26:23-Matt26:25)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **38:2** Salah satu murid Yesus adalah seorang pria bernama **Judas**. … Setelah Yesus dan para murid tiba di Yerusalem, **Yudas** pergi menemui para pemimpin Yahudi dan menawarkan untuk mengkhianati Yesus kepada mereka dengan imbalan uang.
* **38:3** Para pemimpin Yahudi, dipimpin oleh imam besar, membayar **Judas** tiga puluh koin perak untuk mengkhianati Yesus.
* **38:14** **Judas** datang bersama para pemimpin Yahudi, tentara, dan kerumunan besar. Mereka semua membawa pedang dan pentungan. **Yudas** datang kepada Yesus dan berkata, “Salam, Guru,” dan menciumnya.
* **39:8** Sementara itu, **Judas**, sang pengkhianat, melihat bahwa para pemimpin Yahudi telah menghukum mati Yesus. Dia menjadi sangat sedih dan pergi lalu bunuh diri.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G24550, G24690

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 26:14; MAT 26:25; MAT 26:47; MAT 27:3; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:43; LUK 6:16; LUK 22:3; LUK 22:47; LUK 22:48; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:26; JHN 13:29; JHN 14:22; JHN 18:2; JHN 18:3; JHN 18:5; ACT 1:16; ACT 1:25; LUK 6:14–LUK 6:16; MRK 14:10–MRK 14:11; LUK 22:47–LUK 22:48; MAT 26:23–MAT 26:25
* **Associated Articles:** Rasul (ID: `675613@UWTranslationWords`); Mengkhianati (ID: `675679@UWTranslationWords`); Penguasa Yahudi (ID: `675955@UWTranslationWords`); Yudas anak Yakobus (ID: `675979@UWTranslationWords`)

