# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yohanes (Seorang Rasul) (id: 675963)

Yohanes (Seorang Rasul)
=======================

Fakta\-fakta
------------

Yohanes adalah salah satu dari dua belas rasul Yesus dan salah satu sahabat yang terdekat Yesus.

* Yohanes dan Yakobus saudaranya adalah anak seorang nelayan bernama Zebedeus.
* Dalam Injil yang ditulisnya tentang kehidupan Yesus, Yohanes menyebut dirinya sebagai “murid yang dikasihi Yesus”. Hal ini tampaknya menunjukkan bahwa Yohanes adalah sahabat dekat Yesus.
* Rasul Yohanes menulis lima kitab dalam Perjanjian Baru: Injil Yohanes, Wahyu Yesus Kristus, dan tiga surat yang ditulis kepada orang percaya lainnya.
* Perhatikan bahwa Rasul Yohanes adalah orang yang berbeda dengan Yohanes Pembaptis.

(Saran Penerjemahan: How to Translate Names)

(Lihat juga: apostle, reveal, James (son of Zebedee), John (the Baptist), Zebedee)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Galatia 2:9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [Yohanes 1:19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [Markus 3:17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)
* [Matius 4:21–22](https://ref.ly/Matt4:21-Matt4:22)
* [Wahyu 1:1–3](https://ref.ly/Rev1:1-Rev1:3)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **36:1** Suatu hari, Yesus mengajak tiga orang muridnya, Petrus, Yakobus, dan **Yohanes** bersamaNya. (Murid yang bernama **Yohanes** bukanlah orang yang sama yang membaptis Yesus.) Mereka naik ke gunung yang tinggi sendirian.
* **44:1** Suatu hari, Petrus dan **Yohanes** pergi ke Bait Suci. Ketika mereka mendekati gerbang Bait Suci, mereka melihat seorang laki\-laki lumpuh yang sedang meminta\-minta uang.
* **44:6** Para pemimpin Bait Suci sangat kecewa dengan apa yang dikatakan Petrus dan **Yohanes**. Jadi mereka menangkap mereka dan memasukkan mereka ke dalam penjara.
* **44:7** Keesokan harinya, para pemimpin Yahudi membawa Petrus dan **Yohanes** kepada imam besar dan para pemimpin agama lainnya. Mereka bertanya kepada Petrus dan **Yohanes**, “Dengan kuasa apa kamu menyembuhkan orang lumpuh ini?”
* **44:9** Para pemimpin terkejut karena Petrus dan **Yohanes** berbicara begitu berani karena mereka dapat melihat bahwa orang\-orang ini adalah orang\-orang biasa yang tidak berpendidikan. Namun kemudian mereka teringat bahwa orang\-orang ini pernah bersama Yesus. Setelah mereka mengancam Peter dan **Yohanes**, mereka melepaskan mereka.

Data Kata:
----------

* Strong’s: G24910

* **Associated Passages:** MAT 4:21; MAT 10:2; MAT 17:1; MRK 1:19; MRK 1:29; MRK 3:17; MRK 5:37; MRK 9:2; MRK 9:38; MRK 10:35; MRK 10:41; MRK 13:3; MRK 14:33; LUK 5:10; LUK 6:14; LUK 8:51; LUK 9:28; LUK 9:49; LUK 9:54; LUK 22:8; ACT 1:13; ACT 3:1; ACT 3:3; ACT 3:4; ACT 3:11; ACT 4:13; ACT 4:19; ACT 8:14; ACT 12:2; REV 1:1; REV 1:4; REV 1:9; REV 22:8; REV 1:1–REV 1:3; MAT 4:21–MAT 4:22; MRK 3:17–MRK 3:19; GAL 2:9–GAL 2:10; JHN 1:19–JHN 1:21
* **Associated Articles:** Rasul (ID: `675613@UWTranslationWords`); Yakobus (anak Zebedeus) (ID: `675936@UWTranslationWords`); Yohanes (Pembaptis) (ID: `675964@UWTranslationWords`)

