# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tutup pendamaian (id: 675638)

tutup pendamaian
================

Definisi:
---------

“Tutup pendamaian” adalah lempengan emas yang digunakan untuk menutupi bagian atas tabut perjanjian. Dalam banyak terjemahan bahasa Inggris, ini juga disebut sebagai “atonement cover”.

* Tutup pendamaian memiliki panjang sekitar 115 cm dan lebar 70 cm.
* Di atas tutup pendamaian ada dua kerub emas dengan sayap\-sayapnya yang bersentuhan.
* Yahweh berkata bahwa Dia akan bertemu dengan orang Israel di atas tutup pendamaian, di bawah sayap kerub yang terentang. Hanya imam besar yang diizinkan untuk bertemu dengan Yahweh dengan cara ini, sebagai perwakilan umat.
* Kadang\-kadang tutup pendamaian ini disebut sebagai “kursi pengampunan” karena tutup pendamaian ini mengkomunikasikan belas kasihan Allah yang turun untuk menebus manusia yang berdosa.

Saran Terjemahan:
-----------------

* Cara lain untuk menerjemahkan istilah ini dapat mencakup “tutup tabut di mana Allah berjanji untuk menebus” atau “tempat di mana Allah menebus” atau “tutup tabut di mana Allah mengampuni dan memulihkan.”
* Dapat juga berarti “tempat pendamaian.”
* Bandingkan istilah ini dengan cara Anda menerjemahkan “atonement,” “propitiation” dan “redemption.”

(Lihat juga: ark of the covenant, atonement, cherubim, propitiation, redeem)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Keluaran 25:17] (rc://en/tn/help/exo/25/17\)
* [Keluaran 30:6](https://ref.ly/Exod30:6)
* [Keluaran 40:17–20](https://ref.ly/Exod40:17-Exod40:20)
* \[Imamat 16:1–2] (rc://en/tn/help/lev/16/01\)
* [Bilangan 7:89](https://ref.ly/Num7:89)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3727, G24350

* **Associated Passages:** EXO 25:17; EXO 25:18; EXO 25:19; EXO 25:20; EXO 25:21; EXO 25:22; EXO 26:34; EXO 30:6; EXO 31:7; EXO 35:12; EXO 37:6; EXO 37:7; EXO 37:8; EXO 37:9; EXO 39:35; EXO 40:20; NUM 7:89; HEB 9:5; EXO 40:17–EXO 40:20; LEV 16:1–LEV 16:2
* **Associated Articles:** Tabut perjanjian (ID: `675622@UWTranslationWords`); Penebusan (ID: `675637@UWTranslationWords`); Pendamaian (ID: `676111@UWTranslationWords`); Menebus (ID: `676135@UWTranslationWords`)

