# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tawanan (id: 675719)

tawanan, mempesona, pengasingan, menangkap
==========================================

Definisi:
---------

Istilah "tawanan" dan "pengasingan" mengacu pada orang\-orang yang telah ditangkap dan dipaksa untuk tinggal di suatu tempat yang tidak mereka inginkan, seperti di negara asing.

* Bangsa Israel dari kerajaan Yehuda ditawan di kerajaan Babilonia selama 70 tahun.
* Para tawanan sering kali diharuskan bekerja untuk orang atau bangsa yang menangkap mereka.
* Daniel dan Nehemia adalah tawanan Israel yang bekerja untuk raja Babel.
* Ungkapan untuk "membawa tawanan" adalah cara lain untuk berbicara tentang menangkap seseorang.
* Ungkapan "membawa kamu sebagai tawanan" juga dapat diterjemahkan sebagai "memaksa kamu untuk hidup sebagai tawanan" atau "membawa kamu ke negara lain sebagai tawanan."
* Dalam arti kiasan, rasul Paulus mengatakan kepada orang\-orang Kristen untuk "menawan" setiap pikiran dan membuatnya taat kepada Kristus.
* Dia juga berbicara tentang bagaimana seseorang dapat "ditawan" oleh dosa, yang berarti dia "dikendalikan oleh" dosa.

Saran Penerjemahan
------------------

* Tergantung pada konteksnya, "ditawan" juga dapat diterjemahkan dengan, "tidak diizinkan untuk bebas" atau "dipenjara" atau "dipaksa tinggal di negara asing."
* Ungkapan "ditawan" atau " ditahan" dapat diterjemahkan dengan "ditangkap" atau "dipenjara" atau "dipaksa pergi ke negeri asing".
* Istilah "tawanan" juga dapat diterjemahkan sebagai "orang yang ditangkap" atau "orang yang diperbudak".
* Tergantung pada konteksnya, "penawanan" juga dapat diterjemahkan sebagai "pemenjaraan" atau "pengasingan" atau "dipaksa tinggal di negara asing."

(Lihat juga: Babilonia, pengasingan, penjara, menangkap)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Korintus 10:5](https://ref.ly/2Cor0:0)
* [Yesaya 20:4](https://ref.ly/Isa20:4)
* [Yeremia 43:3](https://ref.ly/Jer43:3)
* [Lukas 4:18](https://ref.ly/Luke4:18)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H1123, H1473, H1540, H1546, H1547, H7617, H7622, H7628, H7633, H7686, G01610, G01620, G01630, G01640, G22210

* **Associated Passages:** GEN 14:14; GEN 31:26; GEN 34:29; EXO 12:29; EZR 2:1; EZR 3:8; EZR 8:35; EZR 9:7; NEH 1:2; NEH 1:3; NEH 4:4; NEH 7:6; NEH 8:17; JOB 42:10; ISA 20:4; JER 43:3; OBA 1:11; ZEP 2:7; ZEP 3:20; LUK 4:18; LUK 21:24; ROM 7:23; 2CO 10:5; 2TI 3:6; 2PE 2:12; REV 13:10
* **Associated Articles:** Babilon (ID: `675647@UWTranslationWords`); Pengasingan (ID: `675820@UWTranslationWords`)

