# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yehuda (id: 675992)

Yehuda, kerajaan Yehuda
=======================

Fakta:
------

Suku Yehuda adalah suku terbesar dari dua belas suku Israel. Kerajaan Yehuda terdiri dari suku Yehuda dan Benyamin.

* Setelah Raja Salomo meninggal, bangsa Israel terbagi menjadi dua kerajaan: Israel dan Yehuda. Kerajaan Yehuda adalah kerajaan di sebelah selatan, yang terletak di sebelah barat Laut Asin.
* Ibu kota kerajaan Yehuda adalah Yerusalem.
* Delapan raja Yehuda taat kepada Yahweh dan memimpin rakyatnya untuk beribadah kepada\-Nya. Raja\-raja Yehuda yang lain jahat dan memimpin rakyatnya untuk menyembah berhala.
* Lebih dari 120 tahun setelah Asyur mengalahkan Israel (kerajaan utara), Yehuda ditaklukkan oleh bangsa Babel. Bangsa Babel menghancurkan kota dan Bait Allah, dan membawa sebagian besar orang Yehuda ke Babel sebagai tawanan.

(Lihat juga: Yehuda, Laut Asin)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[1 Samuel 30:26–28] (rc://en/tn/help/1sa/30/26\)
* [2 Samuel 12:8](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [Hosea 5:14](https://ref.ly/Hos5:14)
* [Yeremia 7:33](https://ref.ly/Jer7:33)
* [Hakim\-hakim 1:16–17](https://ref.ly/Judg1:16-Judg1:17)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **18:7** Hanya dua suku yang tetap setia kepadanya (Rehabeam). Kedua suku ini kemudian menjadi kerajaan Yehuda.
* **18:10** Kerajaan Yehuda dan Israel menjadi musuh dan sering berperang satu sama lain.
* **18:13** Raja\-raja Yehuda adalah keturunan Daud. Beberapa dari raja\-raja ini adalah orang\-orang baik yang memerintah dengan adil dan beribadah kepada Allah. Namun, sebagian besar raja\-raja Yehuda adalah orang yang jahat, korup, dan menyembah berhala.
* **20:1** Kerajaan\-kerajaan Israel dan Yehuda sama\-sama berdosa terhadap Allah.
* **20:5** Orang\-orang di **raja Yehuda** melihat bagaimana Allah telah menghukum orang\-orang di kerajaan Israel karena mereka tidak percaya dan taat kepada\-Nya. Tetapi mereka masih menyembah berhala, termasuk ilah\-ilah bangsa Kanaan.
* Sekitar 100 tahun setelah bangsa Asyur menghancurkan kerajaan Israel, Allah mengutus Nebukadnezar, raja Babel, untuk menyerang kerajaan Yehuda.
* **20:9** Nebukadnezar dan tentaranya membawa hampir seluruh rakyat **kerajaan Yehuda** ke Babel, dan hanya menyisakan orang\-orang yang paling miskin untuk menanami ladang.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H4438, H3063

* **Associated Passages:** 2SA 12:8; JER 7:33; HOS 5:14; 1SA 30:26–1SA 30:28; JDG 1:16–JDG 1:17
* **Associated Articles:** Yehuda (ID: `675976@UWTranslationWords`); Laut Asin (ID: `676161@UWTranslationWords`)

