# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sungai Nil (id: 676075)

Sungai Nil, Sungai di Mesir, Nil
================================

Fakta\-fakta:
-------------

Sungai Nil adalah sungai yang sangat panjang dan lebar di timur laut Afrika. Sungai ini sangat terkenal sebagai sungai utama Mesir.

* Sungai Nil mengalir ke utara melalui Mesir dan menuju Laut Mediterania.
* Tanaman tumbuh subur di tanah yang subur di kedua sisi Sungai Nil.
* Kebanyakan orang Mesir tinggal di dekat Sungai Nil karena merupakan sumber air yang penting untuk tanaman pangan.
* Bangsa Israel tinggal di tanah Gosyen yang sangat subur karena letaknya di sepanjang Sungai Nil.
* Saat Musa masih bayi, orang tuanya menaruh dia di keranjang di antara alang\-alang Sungai Nil untuk menyembunyikannya dari anak buah Firaun.

(Saran Penerjemahan: How to Translate Names)

(Lihat juga: Egypt, Goshen, Moses)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Amos 8:8](https://ref.ly/Amos8:8)
* [Kejadian 41:1–3](https://ref.ly/Gen41:1-Gen41:3)
* [Yeremia 46:8](https://ref.ly/Jer46:8)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **8:4** Mesir adalah negara besar dan kuat yang terletak di sepanjang **Sungai Nil**.
* **9:4** Firaun melihat bangsa Israel mempunyai banyak bayi, maka ia memerintahkan rakyatnya untuk membunuh semua bayi laki\-laki Israel dengan cara melemparkannya ke dalam **Sungai Nil**.
* **9:6** Ketika orang tua anak laki\-laki itu tidak dapat lagi menyembunyikannya, mereka memasukkannya ke dalam keranjang terapung di antara alang\-alang di sepanjang tepian **Sungai Nil** untuk menyelamatkannya dari pembunuhan.
* **10:3** Tuhan mengubah **Sungai Nil** menjadi darah, namun Firaun tetap tidak membiarkan bangsa Israel pergi.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0216, H2975, H4714, H5104

* **Associated Passages:** GEN 41:1; GEN 41:2; GEN 41:3; GEN 41:17; GEN 41:18; EXO 1:22; EXO 2:3; EXO 2:5; EXO 4:9; EXO 7:15; EXO 7:17; EXO 7:18; EXO 7:20; EXO 7:21; EXO 7:24; EXO 7:25; EXO 8:3; EXO 8:9; EXO 8:11; EXO 17:5; JER 46:8; AMO 8:8; GEN 41:1–GEN 41:3
* **Associated Articles:** Mesir (ID: `675789@UWTranslationWords`); Gosyen (ID: `675889@UWTranslationWords`); Musa (ID: `676056@UWTranslationWords`)

