# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tidak beriman (id: 675826)

tidak beriman, tidak setia, ketidaksetiaan
==========================================

Definisi:
---------

Istilah "tidak beriman" berarti tidak memiliki iman atau tidak percaya.

* Kata ini digunakan untuk menggambarkan orang\-orang yang tidak percaya kepada Tuhan. Ketidakpercayaan mereka terlihat dari tindakan mereka yang tidak bermoral.
* Nabi Yeremia mengecam bangsa Israel yang tidak setia dan tidak taat kepada Allah.
* Mereka menyembah berhala dan mengikuti kebiasaan\-kebiasaan fasik dari kelompok\-kelompok masyarakat yang tidak menyembah atau menaati Allah.

Istilah "tidak setia" menggambarkan orang\-orang yang tidak melakukan apa yang telah diperintahkan oleh Allah. Kondisi atau praktik tidak setia adalah "ketidaksetiaan."

* Bangsa Israel disebut "tidak setia" ketika mereka mulai menyembah berhala dan ketika mereka tidak menaati Allah dengan cara\-cara lain.
* Dalam pernikahan, seseorang yang berzinah berarti "tidak setia" kepada pasangannya.
* Allah menggunakan istilah "ketidaksetiaan" untuk menggambarkan perilaku Israel yang tidak taat. Mereka tidak menaati Allah dan tidak menghormati Dia.

Saran Penerjemahan
------------------

* Tergantung pada konteksnya, istilah "tidak beriman" dapat diterjemahkan sebagai "tidak setia" atau "tidak percaya" atau "tidak taat kepada Allah" atau "tidak percaya."
* Istilah "tidak beriman" dapat diterjemahkan sebagai "tidak percaya" atau "tidak setia" atau "pemberontakan terhadap Allah."
* Frasa "orang yang tidak setia" dapat diterjemahkan sebagai "orang yang tidak setia (kepada Allah)" atau "orang yang tidak setia" atau "orang yang tidak taat kepada Allah" atau "orang yang memberontak kepada Allah."
* Dalam beberapa bahasa, istilah "tidak setia" berhubungan dengan kata "ketidakpercayaan."

(Lihat juga: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: percaya, setia, tidak taat, berzinah)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Yehezkiel 43:6–8](https://ref.ly/Ezek43:6-Ezek43:8)
* [Ezra 9:1–2](https://ref.ly/Ezra9:1-Ezra9:2)
* [Yeremia 2:19](https://ref.ly/Jer2:19)
* [Amsal 2:22](https://ref.ly/Prov2:22)
* [Wahyu 21:7–8](https://ref.ly/Rev21:7-Rev21:8)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G05710

* **Associated Passages:** EZR 9:2; EZR 9:4; EZR 10:2; EZR 10:6; EZR 10:10; NEH 1:8; NEH 13:27; PRO 2:22; PRO 16:10; JER 2:19; ACT 28:24; ROM 3:3; 2TI 2:13; 1PE 2:7; EZR 9:1–EZR 9:2; EZK 43:6–EZK 43:8; REV 21:7–REV 21:8
* **Associated Articles:** Perzinahan (ID: `675580@UWTranslationWords`); Percaya (ID: `675669@UWTranslationWords`); Setia (ID: `675825@UWTranslationWords`)

