# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yosua (id: 675972)

Yosua
=====

Fakta\-fakta:
-------------

Ada beberapa orang Israel yang bernama Yosua di dalam Alkitab. Yang paling terkenal adalah Yosua anak Nun yang merupakan abdi Musa dan kemudian menjadi pemimpin penting umat Tuhan.

* Yosua adalah salah satu dari dua belas mata\-mata yang diutus Musa untuk menjelajahi Tanah Perjanjian.
* Bersama Kaleb, Yosua mendesak bangsa Israel agar menaati perintah Allah untuk memasuki Tanah Perjanjian dan mengalahkan bangsa Kanaan.
* Bertahun\-tahun kemudian, setelah Musa meninggal, Tuhan menetapkan Yosua untuk memimpin bangsa Israel masuk ke Tanah Perjanjian.
* Dalam pertempuran pertama dan paling terkenal melawan bangsa Kanaan, Yosua memimpin bangsa Israel untuk mengalahkan kota Yerikho.
* Kitab Yosua di Perjanjian Lama menceritakan bagaimana Yosua memimpin bangsa Israel dalam menguasai Tanah Perjanjian dan bagaimana dia menempatkan setiap suku Israel bagian dari tanah itu untuk ditinggali.
* Yosua putra Yozadak disebutkan dalam kitab Hagai dan Zakharia; dia adalah seorang imam besar yang membantu membangun kembali tembok Yerusalem.
* Ada beberapa orang lain bernama Yosua yang disebutkan dalam silsilah dan bagian lain dalam Alkitab.

(Saran Penerjemahan: How to Translate Names)

(Lihat juga: Canaan, Haggai, Jericho, Moses, Promised Land, Zechariah (OT))

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tawarikh 7:25–27](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [Ulangan 3:21](https://ref.ly/Deut3:21)
* [Keluaran 17:10](https://ref.ly/Exod17:10)
* [Yosua 1:3](https://ref.ly/Josh1:3)
* [Bilangan 27:19](https://ref.ly/Num27:19)

Contoh dari Kisah Alkitab:
--------------------------

* **14:4** Ketika bangsa Israel mencapai pinggiran Kanaan, Musa memilih dua belas orang, satu dari setiap suku Israel. Dia memberi perintah kepada orang\-orang itu agar pergi dan memata\-matai daratan itu untuk melihat seperti apa keadaannya.
* **14:6** Segera Kaleb dan **Yosua**, dua mata\-mata lainnya, berkata, “Memang benar bahwa orang Kanaan tinggi dan kuat , tapi kita pasti bisa mengalahkan mereka!”
* **14:8** “Kecuali **Yosua** dan Kaleb, setiap orang yang berumur dua puluh tahun atau lebih akan mati di sana dan tidak pernah memasuki Tanah Perjanjian. ”
* **14:14** Musa sekarang sudah sangat tua, jadi Tuhan memilih **Yosua** untuk membantunya memimpin umat.
* **14:15** **Joshua** adalah pemimpin yang baik karena dia percaya dan menaati Tuhan.
* **15:3** Setelah orang\-orang menyeberangi Sungai Yordan, Tuhan memberi tahu **Yosua** bagaimana menyerang kota Yerikho yang kuat.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3091, G24240

* **Associated Passages:** EXO 17:9; EXO 17:10; EXO 17:13; EXO 17:14; EXO 24:13; EXO 32:17; EXO 33:11; NUM 27:19; DEU 3:21; JOS 1:3; NEH 8:17; HAG 1:1; HAG 1:12; HAG 1:14; HAG 2:2; HAG 2:4; ACT 7:45; HEB 4:8; 1CH 7:25–1CH 7:27
* **Associated Articles:** Kanaan (ID: `675717@UWTranslationWords`); Yerikho (ID: `675948@UWTranslationWords`); Musa (ID: `676056@UWTranslationWords`); Tanah Perjanjian (ID: `676109@UWTranslationWords`)

