# Istilah Kunci (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Ibrani (id: 675897)

Ibrani
======

Fakta\-fakta:
-------------

Istilah "Ibrani" dalam arti yang sangat umum merujuk pada kelompok orang yang merupakan keturunan Abraham melalui garis keturunan Ishak dan Yakub.

* Kata "Ibrani" secara spesifik dapat merujuk kepada orang perorangan dalam suatu kelompok bangsa atau kepada bahasa yang digunakan oleh kelompok bangsa tersebut.
* Sebagian besar Perjanjian Lama ditulis dalam bahasa yang disebut "Ibrani". Namun, dalam banyak kasus dalam Perjanjian Baru, istilah khusus "Ibrani" mungkin merujuk kepada bahasa Aram dan bukan bahasa Ibrani.
* Di beberapa tempat dalam Alkitab, orang Ibrani juga disebut "orang Israel" atau "orang Yahudi". Ketika menerjemahkan, yang terbaik adalah untuk menjaga agar ketiga istilah tersebut tetap berbeda dalam teks, selama jelas bahwa istilah\-istilah tersebut merujuk pada kelompok orang yang sama.

(Saran Penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Israel, Yahudi, Pemimpin Yahudi)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kisah Para Rasul 26:12–14](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kejadian 39:13–15](https://ref.ly/Gen39:13-Gen39:15)
* [Kejadian 40:15](https://ref.ly/Gen40:15)
* [Kejadian 41:12–13](https://ref.ly/Gen0:0)
* [Yohanes 5:1–4](https://ref.ly/John5:1-John5:4)
* [Yohanes 19:13](https://ref.ly/John19:13)
* [Yunus 1:8–10](https://ref.ly/Jonah1:8-Jonah1:10)
* [Filipi 3:5](https://ref.ly/Phil3:5)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5680, G14440, G14450, G14460, G14470

* **Associated Passages:** Kejadian 14:13; Kejadian 39:14; Kejadian 39:17; Kejadian 40:15; Kejadian 41:12; Kejadian 43:32; Keluaran 1:15; Keluaran 1:16; Keluaran 1:19; Keluaran 2:6; Keluaran 2:7; Keluaran 2:11; Keluaran 2:13; Keluaran 3:18; Keluaran 5:3; Keluaran 7:16; Keluaran 9:1; Keluaran 9:13; Keluaran 10:3; Keluaran 21:2; Nehemia 13:24; Yunus 1:9; Yohanes 19:13; Kisah Para Rasul 6:1; Kisah Para Rasul 21:40; Kisah Para Rasul 22:2; Kisah Para Rasul 26:14; 2 Korintus 11:22; Filipi 3:5; Wahyu 9:11; Wahyu 16:16; Kisah Para Rasul 26:12-14; Kejadian 39:13-15; Kejadian 41:12-13; Yohanes 5:1-4; Yunus 1:8-10
* **Associated Articles:** Israel (ID: `675931@UWTranslationWords`); Yahudi (ID: `675954@UWTranslationWords`); Penguasa Yahudi (ID: `675955@UWTranslationWords`)


## Ikonium (id: 675914)

Ikonium
=======

Fakta:
------

Ikonium adalah sebuah kota di bagian tengah selatan wilayah yang sekarang menjadi negara Turki.

\*Pada perjalanan misi Paulus yang pertama, dia dan Barnabas pergi ke Ikonium setelah orang\-orang Yahudi memaksa mereka meninggalkan kota Antiokhia.

* Kemudian orang\-orang Yahudi dan non\-Yahudi yang tidak percaya di Ikonium juga berencana melempari Paulus dan rekan\-rekan sekerjanya dengan batu, tetapi mereka melarikan diri ke kota terdekat, Listra.
* Setelah itu, orang\-orang dari Antiokhia dan Ikonium datang ke Listra dan menghasut orang\-orang di sana untuk melempari Paulus dengan batu.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Barnabas, Lystra, stone)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Timotius 3:10–13](https://ref.ly/2Tim0:0)
* [Kisah Para Rasul 14:1](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 14:19–20](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 16:1–3](https://ref.ly/Acts0:0)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G24300

* **Associated Passages:** Kisah Para Rasul 13:51; Kisah Para Rasul 14:1; Kisah Para Rasul 14:19; Kisah Para Rasul 14:21; Kisah Para Rasul 16:2; 2 Timotius 3:11; Kisah Para Rasul 16:1-3; Kisah Para Rasul 14:19-20; 2 Timotius 3:10-13
* **Associated Articles:** Barnabas (ID: `675653@UWTranslationWords`); Listra (ID: `676011@UWTranslationWords`)


## Ilah (id: 675827)

ilah, allah palsu, dewi, berhala, pemuja berhala, menyembah berhala, penyembahan berhala
========================================================================================

Definisi:
---------

Illah palsu adalah sesuatu yang disembah oleh manusia dan bukannya Tuhan yang benar. Istilah "dewi" secara khusus merujuk pada dewa palsu perempuan.

* Dewa\-dewi palsu ini tidak ada. TUHAN adalah satu\-satunya Allah.
* Manusia terkadang membuat benda\-benda menjadi berhala untuk disembah sebagai simbol ilah\-ilah palsu mereka.
* Dalam Alkitab, umat Allah sering kali berpaling dari ketaatan kepada\-Nya untuk menyembah allah\-allah palsu.
* Setan\-setan sering menipu manusia untuk percaya bahwa allah\-allah palsu dan berhala\-berhala yang mereka sembah memiliki kuasa.
* Baal, Dagon, dan Molokh adalah tiga dari sekian banyak allah palsu yang disembah orang pada zaman Alkitab.
* Asyera dan Artemis (Diana) adalah dua dari sekian banyak dewi yang disembah oleh orang\-orang kuno.

Berhala adalah sebuah objek yang dibuat oleh manusia untuk disembah. Sesuatu dikatakan sebagai "berhala" jika melibatkan pemberian penghormatan kepada sesuatu selain Allah yang esa dan benar.

* Manusia membuat berhala untuk mewakili allah\-allah palsu yang mereka sembah.
* Ilah\-ilah palsu ini tidak ada; tidak ada Allah selain TUHAN.
* Kadang\-kadang setan bekerja melalui berhala untuk membuatnya seolah\-olah memiliki kekuatan, padahal tidak.
* Berhala sering kali dibuat dari bahan yang berharga seperti emas, perak, perunggu, atau kayu yang mahal.
* Sebuah "kerajaan penyembah berhala" berarti "kerajaan orang\-orang yang menyembah berhala" atau "kerajaan orang\-orang yang menyembah hal\-hal duniawi."
* Istilah "patung penyembah berhala" adalah kata lain untuk "patung pahatan" atau "berhala".

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Mungkin sudah ada kata untuk " ilah" atau "ilah palsu" dalam bahasa tersebut atau dalam bahasa yang berdekatan.
* Istilah "berhala" dapat digunakan untuk merujuk pada tuhan\-tuhan palsu.
* Dalam bahasa Inggris, huruf kecil "a" digunakan untuk menyebut allah\-allah palsu, dan huruf besar "A" digunakan untuk menyebut satu\-satunya Allah yang benar. Bahasa\-bahasa lain juga demikian.
* Pilihan lainnya adalah dengan menggunakan kata yang sama sekali berbeda untuk menyebut allah\-allah palsu.
* Beberapa bahasa mungkin menambahkan sebuah kata untuk menentukan apakah allah palsu itu digambarkan sebagai laki\-laki atau perempuan.

(Lihat juga: Allah, Asyera, Baal, Molokh, setan, gambar, kerajaan, penyembahan)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kejadian 35:2](https://ref.ly/Gen35:2)
* [Keluaran 32:1](https://ref.ly/Exod32:1)
* Mazmur 31:6
* Mazmur 81:8–10
* [Yesaya 44:20](https://ref.ly/Isa44:20)
* [Kisah Para Rasul 7:41](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 7:43](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 15:20](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 19:27](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Roma 2:22](https://ref.ly/Rom2:22)
* [Galatia 4:8–9](https://ref.ly/Gal4:8-Gal4:9)
* [Galatia 5:19–21](https://ref.ly/Gal5:19-Gal5:21)
* [Kolose 3:5](https://ref.ly/Col3:5)
* [1 Tesalonika 1:9](https://ref.ly/1Thess0:0)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **10:2** Melalui tulah\-tulah itu, Allah menunjukkan kepada Firaun bahwa Dia lebih berkuasa daripada Firaun dan semua **ilah\-ilah** Mesir.
* **13:4** Kemudian Allah memberikan perjanjian itu kepada mereka dan berfirman, "Akulah TUHAN, Allahmu, yang telah menyelamatkan kamu dari perbudakan di Mesir. Janganlah kamu menyembah **ilah\-ilah** lain."
* **14:2** Mereka (orang Kanaan) menyembah **ilah\-ilah** palsu dan melakukan banyak hal yang jahat.
* **16:1** Orang Israel mulai menyembah **allah\-allah** Kanaan dan bukannya TUHAN, Allah yang benar.
* **18:13** Tetapi sebagian besar raja\-raja Yehuda jahat, korup, dan menyembah berhala. Beberapa raja bahkan mengorbankan anak\-anak mereka kepada **ilah\-ilah palsu**.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0205, H0367, H0410, H0426, H0430, H0457, H1322, H1544, H1892, H2553, H3649, H4656, H4906, H5236, H5566, H6089, H6090, H6091, H6456, H6459, H6673, H6736, H6754, H7723, H8163, H8251, H8267, H8441, H8655, G14930, G14940, G14950, G14960, G14970, G22990, G27120

* **Associated Passages:** Kejadian 31:30; Kejadian 31:32; Kejadian 31:53; Kejadian 35:2; Kejadian 35:4; Keluaran 32:1; Rut 1:15; Ezra 1:7; Mazmur 31:6; Yesaya 44:20; Yunus 1:5; Yohanes 10:34; Yohanes 10:35; Kisah Para Rasul 7:40; Kisah Para Rasul 7:41; Kisah Para Rasul 7:43; Kisah Para Rasul 12:22; Kisah Para Rasul 14:11; Kisah Para Rasul 15:20; Kisah Para Rasul 19:26; Kisah Para Rasul 19:27; Kisah Para Rasul 19:37; Kisah Para Rasul 28:6; Roma 2:22; 1 Korintus 5:10; 1 Korintus 5:11; 1 Korintus 6:9; 1 Korintus 8:4; 1 Korintus 8:7; 1 Korintus 10:7; 1 Korintus 10:14; 1 Korintus 10:19; 1 Korintus 12:2; 2 Korintus 6:16; Efesus 5:5; Filipi 3:19; Kolose 3:5; 1 Tesalonika 1:9; 2 Tesalonika 2:4; 1 Petrus 4:3; 1 Yohanes 5:21; Wahyu 9:20; Wahyu 21:8; Wahyu 22:15; Galatia 5:19-21; Mazmur 81:8-10; Galatia 4:8-9
* **Associated Articles:** Asyera (ID: `675630@UWTranslationWords`); Baal (ID: `675644@UWTranslationWords`); Setan (ID: `675773@UWTranslationWords`); Allah (ID: `675880@UWTranslationWords`); Gambar (ID: `675915@UWTranslationWords`); Molekh (ID: `676054@UWTranslationWords`); Bersujud (ID: `676254@UWTranslationWords`)


## Ilahi (id: 675779)

ilahi
=====

Definisi:
---------

Istilah “ilahi” mengacu pada segala sesuatu yang berkaitan dengan Allah.

* Beberapa cara istilah ini digunakan termasuk “otoritas ilahi,” “penghakiman ilahi,” “natur ilahi,” “kuasa ilahi,” dan “kemuliaan ilahi.”
* Dalam satu bagian di Alkitab, istilah “ilahi” digunakan untuk menggambarkan sesuatu tentang dewa palsu.

Saran Terjemahan:
-----------------

* Cara\-cara untuk menerjemahkan istilah "divine" atau “ilahi” dapat mencakup “milik Allah” atau “dari Allah” atau “berkaitan dengan Allah” atau “dicirikan oleh Allah.”
* Sebagai contoh, “divine authority” dapat diterjemahkan sebagai “otoritas Allah” atau “otoritas yang berasal dari Allah.”
* Frasa “divine glory” dapat diterjemahkan sebagai “kemuliaan Allah” atau “kemuliaan yang dimiliki Allah” atau “kemuliaan yang berasal dari Allah.”
* Beberapa terjemahan mungkin lebih suka menggunakan kata yang berbeda ketika menjelaskan sesuatu yang berkaitan dengan allah palsu.

(Lihat juga: otoritas, allah palsu, kemuliaan, Allah, hakim, kuasa)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Korintus 10:3–4](https://ref.ly/2Cor0:0)
* [2 Petrus 1:4](https://ref.ly/2Pet0:0)
* [Roma 1:20](https://ref.ly/Rom1:20)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G23040, G29990

* **Associated Passages:** Kisah Para Rasul 17:29; Roma 1:20; Roma 11:4; 2 Korintus 10:4; 2 Petrus 1:3; 2 Petrus 1:4; 2 Korintus 10:3-4
* **Associated Articles:** Otoritas (ID: `675639@UWTranslationWords`); Ilah (ID: `675827@UWTranslationWords`); Kemuliaan (ID: `675879@UWTranslationWords`); Allah (ID: `675880@UWTranslationWords`); Hakim (ID: `675981@UWTranslationWords`)


## Imam besar (id: 675900)

imam besar, imam\-imam kepala
=============================

Definisi:
---------

Istilah "imam besar" merujuk kepada seorang imam khusus yang ditunjuk untuk melayani selama satu tahun sebagai pemimpin semua imam Israel lainnya. Pada masa Perjanjian Baru, beberapa imam lain juga dianggap sebagai pemimpin agama Yahudi yang sangat penting, dengan otoritas atas para imam lain dan umat. Mereka adalah imam\-imam kepala.

* Imam Besar memiliki tanggung jawab khusus. Dia adalah satu\-satunya orang yang diizinkan untuk masuk ke dalam bagian yang paling kudus di Kemah Suci atau Bait Allah untuk mempersembahkan kurban khusus sekali dalam setahun.
* Bangsa Israel memiliki banyak imam, tetapi hanya ada satu imam besar dalam satu waktu.
* Setelah para imam besar pensiun, mereka tetap memegang jabatan tersebut, bersama dengan beberapa tanggung jawab dari jabatan tersebut. Sebagai contoh, Hanas masih disebut sebagai imam besar pada masa keimaman Kayafas dan yang lainnya.
* Imam\-imam besar bertanggung jawab atas segala sesuatu yang diperlukan untuk ibadah di Bait Allah. Mereka juga bertanggung jawab atas uang yang diberikan kepada Bait Allah.
* Imam\-imam kepala memiliki pangkat dan kekuasaan yang lebih tinggi daripada imam\-imam biasa. Hanya imam besar yang memiliki kekuasaan yang lebih besar.
* Imam\-imam kepala adalah musuh utama Yesus dan mereka sangat mempengaruhi para pemimpin Romawi untuk menangkap dan membunuh\-Nya.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* "Imam Besar" dapat diterjemahkan sebagai "imam tertinggi" atau "imam berpangkat tertinggi."
* Istilah "imam\-imam kepala" dapat diterjemahkan sebagai "imam\-imam kepala" atau "imam\-imam yang memimpin" atau "imam\-imam yang berkuasa."

(Lihat juga: Hanas, Kayafas, imam, bait suci)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Kisah Para Rasul 5:27](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 7:1](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 9:1](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kelauran 30:10](https://ref.ly/Exod30:10)
* [Ibrani 6:19–20](https://ref.ly/Heb6:19-Heb6:20)
* [Imamat 16:32](https://ref.ly/Lev16:32)
* [Lukas 3:2](https://ref.ly/Luke3:2)
* [Markus 2:25–26](https://ref.ly/Mark2:25-Mark2:26)
* [Matius 26:3–5](https://ref.ly/Matt26:3-Matt26:5)
* [Matius 26:51–54](https://ref.ly/Matt26:51-Matt26:54)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **13:8** Tidak seorang pun dapat memasuki ruangan di balik tirai itu kecuali **imam besar**, karena Allah tinggal di sana.
* **21:7** Mesias yang akan datang akan menjadi **imam besar** yang sempurna yang akan mempersembahkan diri\-Nya sebagai persembahan yang sempurna bagi Allah.
* **38:3** Para pemimpin Yahudi, yang dipimpin oleh **imam besar**, membayar Yudas tiga puluh keping uang perak untuk mengkhianati Yesus.
* **39:1** Para prajurit membawa Yesus ke rumah **imam besar** agar **imam besar** menanyai Dia.
* **39:3** Akhirnya, **imam besar** menatap Yesus secara langsung dan berkata, "Katakanlah kepada kami, apakah Engkau Mesias, Anak Allah yang hidup?"
* **44:7** Keesokan harinya, para pemimpin Yahudi membawa Petrus dan Yohanes ke hadapan **imam besar** dan para pemimpin agama lainnya.
* **45:2** Maka para pemimpin agama menangkap Stefanus dan membawanya ke hadapan **imam besar** dan para pemimpin Yahudi lainnya, di mana lebih banyak lagi saksi\-saksi palsu yang berbohong tentang Stefanus.
* **46:1** Imam Besar memberikan izin kepada Saulus untuk pergi ke kota Damsyik untuk menangkap orang\-orang Kristen di sana dan membawa mereka kembali ke Yerusalem.
* **48:6** Yesus adalah Imam Besar yang Agung. Tidak seperti imam\-imam lainnya, Dia mempersembahkan diri\-Nya sebagai satu\-satunya korban yang dapat menghapus dosa semua orang di dunia. Yesus adalah imam besar yang sempurna karena Dia menanggung hukuman untuk setiap dosa yang pernah dilakukan seseorang.

Data Kata:
----------

* Strong’s: H7218, H1419, H3548, G07480, G07490

* **Associated Passages:** Keluaran 30:10; Imamat 16:32; Nehemia 3:1; Nehemia 3:20; Nehemia 13:28; Matius 2:4; Matius 16:21; Matius 20:18; Matius 21:15; Matius 21:23; Matius 21:45; Matius 26:3; Matius 26:14; Matius 26:47; Matius 26:51; Matius 26:57; Matius 26:58; Matius 26:59; Matius 26:62; Matius 26:63; Matius 26:65; Matius 27:1; Matius 27:3; Matius 27:6; Matius 27:12; Matius 27:20; Matius 27:41; Matius 27:62; Matius 28:11; Markus 2:26; Markus 8:31; Markus 10:33; Markus 11:18; Markus 11:27; Markus 14:1; Markus 14:10; Markus 14:43; Markus 14:47; Markus 14:53; Markus 14:54; Markus 14:55; Markus 14:60; Markus 14:61; Markus 14:63; Markus 14:66; Markus 15:1; Markus 15:3; Markus 15:10; Markus 15:11; Markus 15:31; Lukas 3:2; Lukas 9:22; Lukas 19:47; Lukas 20:1; Lukas 20:19; Lukas 22:2; Lukas 22:4; Lukas 22:50; Lukas 22:52; Lukas 22:54; Lukas 22:66; Lukas 23:4; Lukas 23:10; Lukas 23:13; Lukas 24:20; Yohanes 7:32; Yohanes 7:45; Yohanes 11:47; Yohanes 11:49; Yohanes 11:51; Yohanes 11:57; Yohanes 12:10; Yohanes 18:3; Yohanes 18:10; Yohanes 18:13; Yohanes 18:15; Yohanes 18:16; Yohanes 18:19; Yohanes 18:22; Yohanes 18:24; Yohanes 18:26; Yohanes 18:35; Yohanes 19:6; Yohanes 19:15; Yohanes 19:21; Kisah Para Rasul 4:6; Kisah Para Rasul 4:23; Kisah Para Rasul 5:17; Kisah Para Rasul 5:21; Kisah Para Rasul 5:24; Kisah Para Rasul 5:27; Kisah Para Rasul 7:1; Kisah Para Rasul 9:1; Kisah Para Rasul 9:14; Kisah Para Rasul 9:21; Kisah Para Rasul 19:14; Kisah Para Rasul 22:5; Kisah Para Rasul 22:30; Kisah Para Rasul 23:2; Kisah Para Rasul 23:4; Kisah Para Rasul 23:5; Kisah Para Rasul 23:14; Kisah Para Rasul 24:1; Kisah Para Rasul 25:2; Kisah Para Rasul 25:15; Kisah Para Rasul 26:10; Kisah Para Rasul 26:12; Ibrani 2:17; Ibrani 3:1; Ibrani 4:14; Ibrani 4:15; Ibrani 5:1; Ibrani 5:5; Ibrani 5:10; Ibrani 6:20; Ibrani 7:26; Ibrani 7:27; Ibrani 7:28; Ibrani 8:1; Ibrani 8:3; Ibrani 9:7; Ibrani 9:11; Ibrani 9:25; Ibrani 13:11; Markus 2:25-26; Matius 26:3-5; Ibrani 6:19-20; Matius 26:51-54
* **Associated Articles:** Hanas (ID: `675608@UWTranslationWords`); Kayafas (ID: `675710@UWTranslationWords`); Bait Suci (ID: `676214@UWTranslationWords`)


## Iman (id: 675824)

iman
====

Definisi:
---------

Secara umum, istilah "iman" mengacu pada keyakinan, kepercayaan, atau keyakinan terhadap seseorang atau sesuatu.

* "Beriman" kepada seseorang berarti percaya bahwa apa yang dikatakan dan dilakukannya adalah benar dan dapat dipercaya.
* "Beriman kepada Yesus" berarti mempercayai semua ajaran Allah tentang Yesus. Hal ini terutama berarti bahwa orang percaya kepada Yesus dan pengorbanan\-Nya untuk menyucikan mereka dari dosa mereka dan untuk menyelamatkan mereka dari hukuman yang layak mereka terima karena dosa mereka.
* Iman atau kepercayaan yang benar kepada Yesus akan membuat seseorang menghasilkan buah\-buah rohani atau perilaku yang baik karena Roh Kudus hidup di dalam dirinya.
* Kadang\-kadang "iman" secara umum merujuk kepada semua ajaran tentang Yesus, seperti dalam ungkapan "kebenaran\-kebenaran iman."
* Dalam konteks seperti "mempertahankan iman" atau "meninggalkan iman", istilah "iman" merujuk pada keadaan atau kondisi percaya pada semua ajaran tentang Yesus.

Saran Penerjemahan:
-------------------

* Dalam beberapa konteks, "iman" dapat diterjemahkan sebagai "keyakinan (belief)" atau "keyakinan (conviction)" atau "kepercayaan (confidence)" atau "kepercayaan (trust)."
* Untuk beberapa bahasa, istilah\-istilah ini akan diterjemahkan dengan menggunakan bentuk kata kerja "percaya". (Lihat: kata benda abstrak)
* Ungkapan "tetap percaya" dapat diterjemahkan dengan "tetap percaya kepada Yesus" atau "terus percaya kepada Yesus."
* Kalimat "mereka harus tetap berpegang pada kebenaran iman yang mendalam" dapat diterjemahkan dengan "mereka harus tetap mempercayai semua hal yang benar tentang Yesus yang telah diajarkan kepada mereka."
* Ungkapan "anak saya yang sejati dalam iman" dapat diterjemahkan dengan sesuatu seperti " menjadi seperti anak bagi saya karena saya telah mengajarinya untuk percaya kepada Yesus" atau "anak rohani saya yang sejati, yang percaya kepada Yesus."

(Lihat juga: keyakinan, setia)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Timotius 4:7](https://ref.ly/2Tim0:0)
* [Kisah Para Rasul 6:7](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Galatia 2:20–21](https://ref.ly/Gal2:20-Gal2:21)
* [Yakobus 2:20](https://ref.ly/Jas2:20)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **5:6** Ketika Ishak masih muda, Allah menguji \_*iman* Abraham dengan berfirman: "Ambillah Ishak, anakmu yang tunggal itu, dan sembelihlah dia sebagai kurban bagi\-Ku."
* **31:7** Kemudian Ia (Yesus) berkata kepada Petrus, "Hai engkau orang yang kurang **percaya**, mengapa engkau bimbang?"
* **32:16** Yesus berkata kepadanya, "**Imanmu** telah menyembuhkan engkau. Pergilah dengan damai."
* **38:9** Kemudian Yesus berkata kepada Petrus, "Iblis ingin menguasai kamu semua, tetapi Aku telah berdoa untuk kamu, Petrus, supaya **imanmu** tidak goyah."

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0529, H0530, G16800, G36400, G41020, G60660

* **Associated Passages:** Matius 6:30; Matius 8:10; Matius 8:26; Matius 9:2; Matius 9:22; Matius 9:29; Matius 15:28; Matius 16:8; Matius 17:20; Matius 21:21; Markus 2:5; Markus 4:40; Markus 5:34; Markus 10:52; Markus 11:22; Lukas 5:20; Lukas 7:9; Lukas 7:50; Lukas 8:25; Lukas 8:48; Lukas 12:28; Lukas 17:5; Lukas 17:6; Lukas 17:19; Lukas 18:8; Lukas 18:42; Lukas 22:32; Kisah Para Rasul 3:16; Kisah Para Rasul 6:5; Kisah Para Rasul 6:7; Kisah Para Rasul 11:24; Kisah Para Rasul 13:8; Kisah Para Rasul 14:9; Kisah Para Rasul 14:22; Kisah Para Rasul 14:27; Kisah Para Rasul 15:9; Kisah Para Rasul 16:5; Kisah Para Rasul 20:21; Kisah Para Rasul 24:24; Kisah Para Rasul 26:18; Roma 1:5; Roma 1:8; Roma 1:12; Roma 1:17; Roma 3:22; Roma 3:25; Roma 3:26; Roma 3:27; Roma 3:28; Roma 3:30; Roma 3:31; Roma 4:5; Roma 4:9; Roma 4:11; Roma 4:12; Roma 4:13; Roma 4:14; Roma 4:16; Roma 4:19; Roma 4:20; Roma 5:1; Roma 5:2; Roma 9:30; Roma 9:32; Roma 10:6; Roma 10:8; Roma 10:17; Roma 11:20; Roma 12:3; Roma 12:6; Roma 14:1; Roma 14:22; Roma 14:23; Roma 16:26; 1 Korintus 2:5; 1 Korintus 12:9; 1 Korintus 13:2; 1 Korintus 13:13; 1 Korintus 15:14; 1 Korintus 15:17; 1 Korintus 16:13; 2 Korintus 1:24; 2 Korintus 4:13; 2 Korintus 5:7; 2 Korintus 8:7; 2 Korintus 10:15; 2 Korintus 13:5; Efesus 1:15; Efesus 2:8; Efesus 3:12; Efesus 3:17; Efesus 4:5; Efesus 4:13; Efesus 6:16; Efesus 6:23; Filipi 1:25; Filipi 1:27; Filipi 2:17; Filipi 3:9; Kolose 1:4; Kolose 1:23; Kolose 2:5; Kolose 2:7; Kolose 2:12; 1 Tesalonika 1:3; 1 Tesalonika 1:8; 1 Tesalonika 3:2; 1 Tesalonika 3:5; 1 Tesalonika 3:6; 1 Tesalonika 3:7; 1 Tesalonika 3:10; 1 Tesalonika 5:8; 2 Tesalonika 1:3; 2 Tesalonika 1:4; 2 Tesalonika 1:11; 2 Tesalonika 3:2; 1 Timotius 1:2; 1 Timotius 1:4; 1 Timotius 1:5; 1 Timotius 1:14; 1 Timotius 1:19; 1 Timotius 2:7; 1 Timotius 2:15; 1 Timotius 3:9; 1 Timotius 3:13; 1 Timotius 4:1; 1 Timotius 4:6; 1 Timotius 4:12; 1 Timotius 5:8; 1 Timotius 6:10; 1 Timotius 6:11; 1 Timotius 6:12; 1 Timotius 6:21; 2 Timotius 1:5; 2 Timotius 1:13; 2 Timotius 2:18; 2 Timotius 2:22; 2 Timotius 3:8; 2 Timotius 3:10; 2 Timotius 3:15; 2 Timotius 4:7; Titus 1:1; Titus 1:4; Titus 1:13; Titus 2:2; Titus 2:10; Titus 3:15; Filemon 1:5; Filemon 1:6; Ibrani 4:2; Ibrani 6:1; Ibrani 6:12; Ibrani 10:22; Ibrani 10:38; Ibrani 10:39; Ibrani 11:1; Ibrani 11:3; Ibrani 11:4; Ibrani 11:5; Ibrani 11:6; Ibrani 11:7; Ibrani 11:8; Ibrani 11:9; Ibrani 11:11; Ibrani 11:13; Ibrani 11:17; Ibrani 11:20; Ibrani 11:21; Ibrani 11:22; Ibrani 11:23; Ibrani 11:24; Ibrani 11:27; Ibrani 11:28; Ibrani 11:29; Ibrani 11:30; Ibrani 11:31; Ibrani 11:33; Ibrani 11:39; Ibrani 12:2; Ibrani 13:7; Yakobus 1:3; Yakobus 1:6; Yakobus 2:1; Yakobus 2:5; Yakobus 2:14; Yakobus 2:17; Yakobus 2:18; Yakobus 2:20; Yakobus 2:22; Yakobus 2:24; Yakobus 2:26; Yakobus 5:15; 1 Petrus 1:5; 1 Petrus 1:7; 1 Petrus 1:9; 1 Petrus 1:21; 1 Petrus 5:9; 2 Petrus 1:1; 2 Petrus 1:5; 1 Yohanes 5:4; Yudas 1:3; Yudas 1:20; Wahyu 2:13; Wahyu 2:19; Wahyu 13:10; Wahyu 14:12; Galatia 2:20-21
* **Associated Articles:** Percaya (ID: `675669@UWTranslationWords`); Setia (ID: `675825@UWTranslationWords`)


## Integritas (id: 675924)

integritas
==========

Definisi:
---------

Istilah “integrity” mengacu kepada sikap jujur, dengan prinsip dan perilaku moral yang kuat. Yang memilikinya dikatakan mempunyai integritas.

* Memiliki integritas juga berarti memilih untuk melakukan apa yang jujur dan benar meskipun tidak ada orang lain yang melihat.
* Tokoh\-tokoh tertentu dalam Alkitab, seperti Yusuf dan Daniel, menunjukkan integritas ketika mereka menolak melakukan kejahatan dan memilih untuk menaati Allah. \*Kitab Amsal mengatakan lebih baik miskin dan berintegritas daripada kaya dan korup atau tidak jujur.

Saran terjemahan
----------------

* Istilah “integrity” juga dapat diterjemahkan sebagai “kejujuran” atau “kebenaran moral” atau “berperilaku jujur” atau “bertindak dengan cara yang dapat dipercaya dan jujur.”

(Lihat juga: Daniel, Joseph (OT))

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Raja\-Raja 9:4](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [Ayub 2:3](https://ref.ly/Job2:3)
* [Ayub 4:6](https://ref.ly/Job4:6)
* [Amsal 10:8–9](https://ref.ly/Prov10:8-Prov10:9)
* Mazmur 26:1–3

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3476, H6664, H6666, H8535, H8537, H8537, H8538, H8549, G45870

* **Associated Passages:** Kejadian 20:5; Kejadian 20:6; 1 Raja-raja 9:4; Ayub 2:3; Ayub 4:6; Amsal 2:7; Amsal 10:9; Amsal 10:29; Amsal 11:3; Amsal 19:1; Amsal 20:7; Amsal 28:6; Mazmur 26:1-3; Amsal 10:8-9
* **Associated Articles:** Yusuf (PL) (ID: `675971@UWTranslationWords`)


## Iri hati (id: 675804)

iri hati, menginginkan, cemburu, kecemburuan
============================================

Definisi:
---------

Istilah “iri” dan “iri hati” merujuk pada perasaan cemburu terhadap seseorang karena apa yang dimiliki orang tersebut atau karena kualitas atau kemampuan orang tersebut yang patut dikagumi. Istilah “menginginkan” berarti sangat ingin memiliki sesuatu.

* Iri hati biasanya merupakan perasaan negatif berupa kebencian karena kesuksesan, keberuntungan, harta benda, atau kemampuan orang lain.
* Menginginkan adalah keinginan kuat untuk memiliki harta benda orang lain, bahkan bisa jadi pasangan orang lain.
* Dalam beberapa konteks, istilah “cemburu” dan “kecemburuan” dapat berarti “iri hati”.

Saran Penerjemahan
------------------

* Ketika istilah “cemburu” dan “kecemburuan” merujuk pada perasaan “iri hati” yang salah terhadap seseorang, istilah “iri hati” atau “iri” dapat digunakan jika konteksnya memungkinkan.

(Lihat juga:cemburu, kecemburuan)

Rujukan Alkitab:
----------------

* [1 Korintus 13:4–7](https://ref.ly/1Cor0:0)
* [1 Petrus 2:1](https://ref.ly/1Pet0:0)
* [Keluaran 20:17](https://ref.ly/Exod20:17)
* [Markus 7:20–23](https://ref.ly/Mark7:20-Mark7:23)
* [Amsal 3:31–32](https://ref.ly/Prov3:31-Prov3:32)
* [Roma 1:29](https://ref.ly/Rom1:29)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0183, H1214, H1215, H2530, H3415, H5869, H7065, H7068, G08660, G19370, G22050, G22060, G37130, G37880, G41230, G41240, G41900, G53540, G53550, G53660

* **Associated Passages:** Kejadian 26:14; Kejadian 30:1; Keluaran 20:17; Amsal 3:31; Amsal 14:30; Amsal 23:17; Amsal 24:1; Amsal 24:19; Matius 27:18; Markus 7:22; Markus 15:10; Lukas 12:15; Kisah Para Rasul 20:33; Roma 1:29; Roma 7:7; Roma 7:8; 1 Korintus 5:10; 1 Korintus 5:11; 1 Korintus 6:10; 2 Korintus 9:5; Efesus 4:19; Efesus 5:3; Efesus 5:5; Filipi 1:15; Kolose 3:5; 1 Tesalonika 2:5; 1 Timotius 6:4; Titus 3:3; Yakobus 4:2; Yakobus 4:5; 1 Petrus 2:1; 2 Petrus 2:3; 2 Petrus 2:14; 1 Korintus 13:4-7; Markus 7:20-23; Amsal 3:31-32
* **Associated Articles:** Cemburu (ID: `675938@UWTranslationWords`)


## Isai (id: 675951)

Isai
====

Fakta\-fakta:
-------------

Isai adalah ayah Raja Daud dan cucu Rut dan Boas.

* Isai berasal dari suku Yehuda.
* Dia adalah “orang Efrat”, yang berarti dia berasal dari wilayah Efrat. Kota Betlehem terletak di wilayah Efrata.
* Nabi Yesaya bernubuat tentang “tunas” atau “ranting” yang akan tumbuh dari “akar Isai” dan menghasilkan buah. Ini menunjuk kepada Yesus, yang merupakan keturunan Isai.

(Saran Penerjemahan: How to Translate Names)

(Lihat juga: Bethlehem, Boaz, descendant, Jesus, king, prophet, Ruth, twelve tribes of Israel)

Bible References:
-----------------

* [1 Tawarikh 2:12](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [1 Raja\-raja 12:16](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [1 Samuel 16:1](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [Lukas 3:32](https://ref.ly/Luke3:32)
* [Matius 1:4–6](https://ref.ly/Matt1:4-Matt1:6)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3448, G24210

* **Associated Passages:** Rut 4:17; Rut 4:22; 1 Samuel 16:1; 1 Raja-raja 12:16; 1 Tawarikh 2:12; Matius 1:5; Matius 1:6; Lukas 3:32; Kisah Para Rasul 13:22; Roma 15:12; Matius 1:4-6
* **Associated Articles:** Dua belas suku Israel (ID: `675563@UWTranslationWords`); Betlehem (ID: `675676@UWTranslationWords`); Boas (ID: `675694@UWTranslationWords`); Turun (ID: `675775@UWTranslationWords`); Yesus (ID: `675952@UWTranslationWords`); Raja (ID: `675989@UWTranslationWords`); Nabi (ID: `676110@UWTranslationWords`); Rut (ID: `676157@UWTranslationWords`)


## Isakhar (id: 675932)

Isakhar
=======

Fakta:
------

Isakhar adalah anak Yakub yang kesembilan. Dia adalah putra kelima Leah. Keturunannya menjadi salah satu suku Israel.

* Suku keturunannya dikenal sebagai “suku Isakhar” atau “Isakhar”.
* Arti namanya tidak diketahui, namun mirip dengan kata Ibrani yang berarti ”upah, diupah”.
* Suku Isakhar menetap di Kanaan tengah, sebelah barat daya Danau Galilea. Tanah Isakhar berbatasan dengan tanah Naftali, Zebulon, Manasye, dan Gad.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat: twelve tribes of Israel, Jacob, Leah)

referensi Alkitab:
------------------

* [Kejadian 30:18](https://ref.ly/Gen30:18)
* [Keluaran 1:1–5](https://ref.ly/Exod1:1-Exod1:5)
* [Yehezkiel 48:23–26](https://ref.ly/Ezek48:23-Ezek48:26)
* [Yosua 17:10](https://ref.ly/Josh17:10)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3485, G24660

* **Associated Passages:** Kejadian 30:18; Kejadian 35:23; Kejadian 46:13; Kejadian 49:14; Keluaran 1:3; Yosua 17:10; Wahyu 7:7; Keluaran 1:1-5; Yehezkiel 48:23-26
* **Associated Articles:** Dua belas suku Israel (ID: `675563@UWTranslationWords`); Yacob (ID: `675933@UWTranslationWords`)


## Ishak (id: 675928)

Ishak
=====

Fakta:
------

Ishak adalah anak tunggal Abraham dan Sarah. Alah telah berjanji untuk memberi mereka seorang anak laki\-laki meskipun mereka sudah sangat tua.

* Nama “Ishak” berarti “dia tertawa.” Ketika Allah memberi tahu Abraham bahwa Sarah akan melahirkan seorang anak laki\-laki, Abraham tertawa karena mereka berdua sudah sangat tua. Beberapa waktu kemudian, Sarah pun ikut tertawa mendengar kabar tersebut.
* Namun Allah menggenapi janjinya dan Ishak lahir dari Abraham dan Sarah di usia tua mereka.
* Allah memberi tahu Abraham bahwa perjanjian yang dibuat\-Nya dengan Abraham juga berlaku untuk Ishak dan keturunannya selamanya.
* Ketika Ishak masih muda, Allah menguji iman Abraham dengan memerintahkan dia untuk mengorbankan Ishak.
* Putra Ishak, Yakub, mempunyai dua belas putra yang keturunannya kemudian menjadi dua belas suku bangsa Israel.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Abraham, descendant, eternity, fulfill, Jacob, Sarah, twelve tribes of Israel)

Referensi Alkitab:
------------------

\*[Galatia 4:28–29](https://ref.ly/Gal4:28-Gal4:29)

* [Kejadian 25:9–11](https://ref.ly/Gen25:9-Gen25:11)
* [Kejadian 25:19](https://ref.ly/Gen25:19)
* [Kejadian 26:1](https://ref.ly/Gen26:1)
* [Kejadian 26:8](https://ref.ly/Gen26:8)
* [Kejadian 28:1–2](https://ref.ly/Gen28:1-Gen28:2)
* [Kejadian 31:18](https://ref.ly/Gen31:18)
* [Matius 8:11–13](https://ref.ly/Matt8:11-Matt8:13)
* [Matius 22:32](https://ref.ly/Matt22:32)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **5:4** “Istrimu, Sarai, akan mempunyai seorang anak laki\-laki—dia akan menjadi anak perjanjian. Beri nama dia **Ishak**.”
* **5:6** Ketika \_*Ishak* masih muda, Allah menguji iman Abraham dengan mengatakan, “Ambillah **Ishak**, putramu satu\-satunya, dan bunuh dia sebagai kurban bagi\-Ku.”
* **5:9** Allah telah menyediakan domba jantan untuk menjadi kurban menggantikan **Ishak**.
* **6:1** Ketika Abraham sudah sangat tua dan putranya, **Isaac**, telah tumbuh dewasa, Abraham mengirim salah satu pelayannya kembali ke tanah tempat tinggal kerabatnya untuk mencarikan istri bagi putranya, **Ishak.**
* **6:5** **Ishak** berdoa untuk Ribka, dan Allah mengizinkannya untuk mengandung anak kembar.
* **7:10** Kemudian **Ishak** meninggal, dan Yakub serta Esau menguburkannya. Janji perjanjian yang telah Allah janjikan kepada Abraham dan kemudian kepada **Ishak** kini diteruskan kepada Yakub.

Data kata:
----------

* Strong’s: H3327, H3446, G24640

* **Associated Passages:** Kejadian 17:19; Kejadian 17:21; Kejadian 21:3; Kejadian 21:4; Kejadian 21:5; Kejadian 21:8; Kejadian 21:10; Kejadian 21:12; Kejadian 22:2; Kejadian 22:3; Kejadian 22:6; Kejadian 22:7; Kejadian 22:9; Kejadian 24:4; Kejadian 24:14; Kejadian 24:62; Kejadian 24:63; Kejadian 24:64; Kejadian 24:66; Kejadian 24:67; Kejadian 25:5; Kejadian 25:6; Kejadian 25:9; Kejadian 25:11; Kejadian 25:19; Kejadian 25:20; Kejadian 25:21; Kejadian 25:26; Kejadian 25:28; Kejadian 26:1; Kejadian 26:6; Kejadian 26:8; Kejadian 26:9; Kejadian 26:12; Kejadian 26:16; Kejadian 26:17; Kejadian 26:18; Kejadian 26:19; Kejadian 26:20; Kejadian 26:25; Kejadian 26:27; Kejadian 26:31; Kejadian 26:32; Kejadian 26:35; Kejadian 27:5; Kejadian 27:20; Kejadian 27:21; Kejadian 27:22; Kejadian 27:26; Kejadian 27:30; Kejadian 27:32; Kejadian 27:33; Kejadian 27:37; Kejadian 27:39; Kejadian 27:46; Kejadian 28:1; Kejadian 28:5; Kejadian 28:6; Kejadian 28:8; Kejadian 28:13; Kejadian 31:18; Kejadian 31:42; Kejadian 31:53; Kejadian 32:9; Kejadian 35:12; Kejadian 35:27; Kejadian 35:28; Kejadian 35:29; Kejadian 46:1; Kejadian 48:15; Kejadian 48:16; Kejadian 49:31; Kejadian 50:24; Keluaran 2:24; Keluaran 3:6; Keluaran 3:15; Keluaran 3:16; Keluaran 4:5; Keluaran 6:3; Keluaran 6:8; Keluaran 32:13; Keluaran 33:1; Matius 1:2; Matius 8:11; Matius 22:32; Markus 12:26; Lukas 3:34; Lukas 13:28; Lukas 20:37; Kisah Para Rasul 3:13; Kisah Para Rasul 7:8; Kisah Para Rasul 7:32; Roma 9:7; Roma 9:10; Ibrani 11:9; Ibrani 11:17; Ibrani 11:18; Ibrani 11:20; Yakobus 2:21; Kejadian 28:1-2; Galatia 4:28-29; Kejadian 25:9-11; Matius 8:11-13
* **Associated Articles:** Dua belas suku Israel (ID: `675563@UWTranslationWords`); Abraham (ID: `675571@UWTranslationWords`); Turun (ID: `675775@UWTranslationWords`); Keabadian (ID: `675811@UWTranslationWords`); Menggenapi (ID: `675860@UWTranslationWords`); Yacob (ID: `675933@UWTranslationWords`); Sara (ID: `676166@UWTranslationWords`)


## Ismael (id: 675930)

Ismael, Ishmaelite
==================

Fakta:
------

Ismael adalah putra Abraham dan budak Mesir Hagar. Ada beberapa laki\-laki lain dalam Perjanjian Lama yang bernama Ismael.

* Nama “Ismael” berarti “Allah mendengar.”
* Allah berjanji akan memberkati putra Abraham, Ismael, namun ia bukanlah anak yang Allah janjikan untuk mengadakan perjanjian dengannya.
* Allah melindungi Hagar dan Ismael ketika mereka dikirim ke padang gurun.
* Ketika Ismael tinggal di gurun Paran, dia menikah dengan seorang perempuan Mesir.
* Ismael anak Netanya adalah seorang perwira tentara dari Yehuda yang memimpin sekelompok orang untuk membunuh seorang gubernur yang ditunjuk oleh raja Babel, Nebukadnezar.
* Ada juga empat laki\-laki lain yang bernama Ismael di Perjanjian Lama.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Abraham, Babylon, covenant, desert, Egypt, Hagar, Isaac, Nebuchadnezzar, Paran, Sarah)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tawarikh 1:28–31](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 Tawarikh 23:1](https://ref.ly/2Chr0:0)
* [Kejadian 16:12](https://ref.ly/Gen16:12)
* [Kejadian 25:9–11](https://ref.ly/Gen25:9-Gen25:11)
* [Kejadian 25:16](https://ref.ly/Gen25:16)
* [Kejadian 37:25–26](https://ref.ly/Gen37:25-Gen37:26)

Contoh\-contoh dari cerita Alkitab:
-----------------------------------

* **5:2** Maka Abram menikah dengan Hagar. Hagar mempunyai seorang bayi laki\-laki, dan Abram menamainya **Ismael**.
* **5:4** “Aku juga akan membuat **Ismael** menjadi bangsa yang besar, tetapi perjanjian\-Ku akan dibuat dengan Ishak.”

Data\-Kata:
-----------

* Strong’s: H3458, H3459

* **Associated Passages:** Kejadian 16:11; Kejadian 16:12; Kejadian 16:15; Kejadian 16:16; Kejadian 17:18; Kejadian 17:20; Kejadian 17:23; Kejadian 17:25; Kejadian 17:26; Kejadian 25:9; Kejadian 25:12; Kejadian 25:13; Kejadian 25:16; Kejadian 25:17; Kejadian 28:9; Kejadian 36:3; Kejadian 37:25; Kejadian 37:27; Kejadian 37:28; Kejadian 39:1; 2 Tawarikh 23:1; Kejadian 37:25-26; Kejadian 25:9-11; 1 Tawarikh 1:28-31
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `675571@UWTranslationWords`); Babilon (ID: `675647@UWTranslationWords`); Perjanjian (ID: `675748@UWTranslationWords`); Mesir (ID: `675789@UWTranslationWords`); Ishak (ID: `675928@UWTranslationWords`); Nebukadnezar (ID: `676069@UWTranslationWords`); Sara (ID: `676166@UWTranslationWords`)


## Israel (id: 675931)

Israel, Orang Israel
====================

Fakta:
------

Istilah "Israel" adalah nama yang diberikan Tuhan kepada Yakub. Sering kali istilah ini merujuk pada bangsa yang merupakan keturunannya.

* Nama Israel mungkin berarti "Dia bergumul dengan Allah."
* Keturunan Yakub dikenal sebagai "anak\-anak Israel" atau "orang Israel" atau "bangsa Israel" atau "orang Israel."
* Allah mengadakan perjanjian dengan bangsa Israel. Mereka adalah umat pilihan\-Nya.
* Bangsa Israel terdiri atas dua belas suku.
* Segera setelah Raja Salomo wafat, Israel terbagi menjadi dua kerajaan: kerajaan selatan, yang disebut "Yehuda", dan kerajaan utara, yang disebut "Israel."
* Sering kali istilah "Israel" bisa diterjemahkan menjadi "orang Israel" atau "bangsa Israel", tergantung pada konteksnya.

(Lihat juga: Yakub, kerajaan Israel, Yehuda, bangsa, dua belas suku Israel)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Tawarikh 10:1](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [1 Raja\-raja 8:2](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [Kisah Para Rasul 2:36](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 7:24](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 13:23](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Yohanes 1:49–51](https://ref.ly/John1:49-John1:51)
* [Lukas 24:21](https://ref.ly/Luke24:21)
* [Markus 12:29](https://ref.ly/Mark12:29)
* [Matius 2:6](https://ref.ly/Matt2:6)
* [Matius 27:9](https://ref.ly/Matt0:0)
* [Filipi 3:4–5](https://ref.ly/Phil3:4-Phil3:5)

Contoh dari Kisah\-kisah Alkitab:
---------------------------------

* **8:15** Keturunan dari kedua belas anak laki\-laki itu menjadi dua belas suku **Israel**.
* **9:3** Orang Mesir memaksa **Israel** untuk membangun banyak bangunan dan bahkan seluruh kota.
* **9:5** Seorang wanita **Israel** melahirkan seorang bayi laki\-laki.
* **10:1** Mereka berkata, "Inilah yang dikatakan oleh Allah **Israel**, 'Lepaskanlah umat\-Ku!”
* **14:12** Namun terlepas dari semua itu, bangsa \_\_Israel \_\_ mengeluh dan bersungut\-sungut kepada Allah dan Musa.
* **15:9** Tuhan berperang untuk **Israel** pada hari itu. Dia membuat orang Amori kebingungan dan mengirimkan hujan es besar yang membunuh banyak orang Amori.
* **15:12** Setelah pertempuran ini, Tuhan memberikan kepada setiap suku **Israel** bagiannya masing\-masing di Tanah Perjanjian. Kemudian Allah memberikan kedamaian kepada **Israel** di sepanjang perbatasannya.
* **16:16** Maka Tuhan menghukum **Israel** lagi karena menyembah berhala.
* **43:6** “Hai orang\-orang **Israel**, Yesus adalah seorang yang melakukan banyak tanda dan mukjizat dengan kuasa Allah, seperti yang telah kamu lihat dan yang telah kamu ketahui."

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3478, H3479, H3481, H3482, G09350, G24740, G24750

* **Associated Passages:** Kejadian 32:28; Kejadian 32:32; Kejadian 33:20; Kejadian 34:7; Kejadian 35:10; Kejadian 35:21; Kejadian 35:22; Kejadian 36:31; Kejadian 42:5; Kejadian 47:27; Kejadian 48:20; Kejadian 49:7; Kejadian 49:16; Kejadian 49:24; Kejadian 49:28; Kejadian 50:25; Keluaran 1:1; Keluaran 1:7; Keluaran 1:9; Keluaran 1:12; Keluaran 1:13; Keluaran 2:23; Keluaran 2:25; Keluaran 3:9; Keluaran 3:10; Keluaran 3:11; Keluaran 3:13; Keluaran 3:14; Keluaran 3:15; Keluaran 3:16; Keluaran 3:18; Keluaran 4:22; Keluaran 4:29; Keluaran 4:31; Keluaran 5:1; Keluaran 5:2; Keluaran 5:14; Keluaran 5:15; Keluaran 5:19; Keluaran 6:5; Keluaran 6:6; Keluaran 6:9; Keluaran 6:11; Keluaran 6:12; Keluaran 6:13; Keluaran 6:14; Keluaran 6:26; Keluaran 6:27; Keluaran 7:2; Keluaran 7:4; Keluaran 7:5; Keluaran 9:4; Keluaran 9:6; Keluaran 9:7; Keluaran 9:26; Keluaran 9:35; Keluaran 10:20; Keluaran 10:23; Keluaran 11:7; Keluaran 11:10; Keluaran 12:3; Keluaran 12:6; Keluaran 12:15; Keluaran 12:19; Keluaran 12:21; Keluaran 12:27; Keluaran 12:28; Keluaran 12:31; Keluaran 12:35; Keluaran 12:37; Keluaran 12:40; Keluaran 12:42; Keluaran 12:47; Keluaran 12:50; Keluaran 12:51; Keluaran 13:2; Keluaran 13:18; Keluaran 13:19; Keluaran 14:2; Keluaran 14:3; Keluaran 14:5; Keluaran 14:8; Keluaran 14:10; Keluaran 14:15; Keluaran 14:16; Keluaran 14:19; Keluaran 14:20; Keluaran 14:22; Keluaran 14:25; Keluaran 14:29; Keluaran 14:30; Keluaran 14:31; Keluaran 15:1; Keluaran 15:19; Keluaran 15:22; Keluaran 16:1; Keluaran 16:2; Keluaran 16:3; Keluaran 16:6; Keluaran 16:9; Keluaran 16:10; Keluaran 16:12; Keluaran 16:15; Keluaran 16:17; Keluaran 16:31; Keluaran 16:35; Keluaran 17:1; Keluaran 17:5; Keluaran 17:6; Keluaran 17:7; Keluaran 17:8; Keluaran 17:11; Keluaran 18:1; Keluaran 18:8; Keluaran 18:9; Keluaran 18:12; Keluaran 18:25; Keluaran 19:1; Keluaran 19:2; Keluaran 19:3; Keluaran 19:6; Keluaran 20:22; Keluaran 24:1; Keluaran 24:4; Keluaran 24:5; Keluaran 24:9; Keluaran 24:10; Keluaran 24:11; Keluaran 24:17; Keluaran 25:2; Keluaran 25:22; Keluaran 27:20; Keluaran 27:21; Keluaran 28:1; Keluaran 28:9; Keluaran 28:11; Keluaran 28:12; Keluaran 28:21; Keluaran 28:29; Keluaran 28:30; Keluaran 28:38; Keluaran 29:28; Keluaran 29:43; Keluaran 29:45; Keluaran 30:12; Keluaran 30:16; Keluaran 30:31; Keluaran 31:13; Keluaran 31:16; Keluaran 31:17; Keluaran 32:4; Keluaran 32:8; Keluaran 32:13; Keluaran 32:20; Keluaran 32:27; Keluaran 33:5; Keluaran 33:6; Keluaran 34:23; Keluaran 34:27; Keluaran 34:30; Keluaran 34:32; Keluaran 34:34; Keluaran 34:35; Keluaran 35:1; Keluaran 35:4; Keluaran 35:20; Keluaran 35:29; Keluaran 35:30; Keluaran 36:3; Keluaran 39:6; Keluaran 39:7; Keluaran 39:14; Keluaran 39:32; Keluaran 39:42; Keluaran 40:36; Keluaran 40:38; Rut 2:12; Rut 4:7; Rut 4:11; Rut 4:14; 1 Raja-raja 8:2; 1 Tawarikh 10:1; Ezra 1:3; Ezra 2:2; Ezra 2:59; Ezra 2:70; Ezra 3:1; Ezra 3:2; Ezra 3:10; Ezra 3:11; Ezra 4:1; Ezra 4:3; Ezra 5:1; Ezra 5:11; Ezra 6:14; Ezra 6:16; Ezra 6:17; Ezra 6:21; Ezra 6:22; Ezra 7:6; Ezra 7:7; Ezra 7:10; Ezra 7:11; Ezra 7:13; Ezra 7:15; Ezra 7:28; Ezra 8:25; Ezra 8:29; Ezra 8:35; Ezra 9:1; Ezra 9:4; Ezra 9:15; Ezra 10:1; Ezra 10:2; Ezra 10:5; Ezra 10:10; Ezra 10:25; Nehemia 1:6; Nehemia 2:10; Nehemia 7:7; Nehemia 7:61; Nehemia 7:73; Nehemia 8:1; Nehemia 8:14; Nehemia 8:17; Nehemia 9:1; Nehemia 9:2; Nehemia 10:33; Nehemia 10:39; Nehemia 11:3; Nehemia 11:20; Nehemia 12:47; Nehemia 13:2; Nehemia 13:3; Nehemia 13:18; Nehemia 13:26; Amsal 1:1; Kidung Agung 3:7; Obaja 1:20; Zefanya 2:9; Zefanya 3:13; Zefanya 3:14; Zefanya 3:15; Matius 2:6; Matius 2:20; Matius 2:21; Matius 8:10; Matius 9:33; Matius 10:6; Matius 10:23; Matius 15:24; Matius 15:31; Matius 19:28; Matius 27:9; Matius 27:42; Markus 12:29; Markus 15:32; Lukas 1:16; Lukas 1:54; Lukas 1:68; Lukas 1:80; Lukas 2:25; Lukas 2:32; Lukas 2:34; Lukas 4:25; Lukas 4:27; Lukas 7:9; Lukas 22:30; Lukas 24:21; Yohanes 1:31; Yohanes 1:47; Yohanes 1:49; Yohanes 3:10; Yohanes 12:13; Kisah Para Rasul 1:6; Kisah Para Rasul 2:22; Kisah Para Rasul 2:36; Kisah Para Rasul 3:12; Kisah Para Rasul 4:10; Kisah Para Rasul 4:27; Kisah Para Rasul 5:21; Kisah Para Rasul 5:31; Kisah Para Rasul 5:35; Kisah Para Rasul 7:23; Kisah Para Rasul 7:24; Kisah Para Rasul 7:37; Kisah Para Rasul 7:42; Kisah Para Rasul 9:15; Kisah Para Rasul 10:36; Kisah Para Rasul 13:16; Kisah Para Rasul 13:17; Kisah Para Rasul 13:23; Kisah Para Rasul 13:24; Kisah Para Rasul 21:28; Kisah Para Rasul 28:20; Roma 9:4; Roma 9:6; Roma 9:27; Roma 9:31; Roma 10:19; Roma 10:21; Roma 11:1; Roma 11:2; Roma 11:7; Roma 11:25; Roma 11:26; 1 Korintus 10:18; 2 Korintus 3:7; 2 Korintus 3:13; 2 Korintus 11:22; Efesus 2:12; Filipi 3:5; Ibrani 8:8; Ibrani 8:10; Ibrani 11:22; Wahyu 2:14; Wahyu 7:4; Wahyu 21:12; Filipi 3:4-5; Yohanes 1:49-51
* **Associated Articles:** Dua belas suku Israel (ID: `675563@UWTranslationWords`); Yacob (ID: `675933@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675976@UWTranslationWords`); Kerajaan Israel (ID: `675991@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675992@UWTranslationWords`); Bangsa (ID: `676067@UWTranslationWords`)


## Izebel (id: 675956)

Izebel
======

Fakta\-fakta:
-------------

Jezebel was the wicked wife of King Ahab of Israel.

* Izebel mempengaruhi Ahab dan seluruh Israel untuk menyembah berhala.
* Dia juga membunuh banyak nabi Tuhan.
* Izebel membunuh orang yang tidak bersalah bernama Nabot agar Ahab bisa mencuri kebun anggur Nabot.
* Izebel akhirnya terbunuh akibat dari segala kejahatan yang dilakukannya. Elia bernubuat tentang bagaimana dia akan mati dan hal itu terjadi persis seperti yang dia nubuatkan.

(Saran Penerjemahan: Translate Names)

(Lihat juga: Ahab, Elijah, false god)

Bible References:
-----------------

* [1 Raja\-raja 16:31–33](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [1 Raja\-raja 19:1–3](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [2 Raja\-raja 9:7](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [2 Raja\-raja 9:31](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [Wahyu 2:20](https://ref.ly/Rev2:20)

Data Kata
---------

* Strong’s: H0348, G24030

* **Associated Passages:** 2 Raja-raja 9:7; 2 Raja-raja 9:31; Wahyu 2:20; 1 Raja-raja 16:31-33; 1 Raja-raja 19:1-3
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `675585@UWTranslationWords`); Elia (ID: `675796@UWTranslationWords`); Ilah (ID: `675827@UWTranslationWords`)

