# Istilah Kunci (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Laut (id: 676032)

laut, Laut Besar, laut barat, Laut Mediterania
==============================================

Fakta:
------

Dalam Alkitab, “Laut Besar” atau “laut barat” mengacu pada apa yang sekarang disebut “Laut Mediterania” atau "Laut Tengah," yang merupakan perairan terbesar yang dikenal orang\-orang pada zaman Alkitab.

* Laut Mediterania berbatasan dengan: Israel (timur), Eropa (utara dan barat), dan Afrika (selatan).
* Laut ini pada zaman dahulu sangat penting untuk perdagangan dan perjalanan karena berbatasan dengan banyak negara. Kota\-kota dan kelompok masyarakat yang terletak di pesisir laut ini sangat makmur karena mudahnya mengakses barang\-barang dari negara lain dengan menggunakan kapal.
* Karena Laut Besar terletak di sebelah barat Israel, kadang\-kadang disebut sebagai “laut barat”.

(Saran terjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Israel, people group, prosper)

Referensi Alkitab:
------------------

* [Yehezkiel 47:15–17](https://ref.ly/Ezek47:15-Ezek47:17)
* [Yehezkiel 47:18–20](https://ref.ly/Ezek47:18-Ezek47:20)
* [Yosua 15:3–4](https://ref.ly/Josh15:3-Josh15:4)
* [Bilangan 13:27–29](https://ref.ly/Num13:27-Num13:29)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H0314, H1419, H3220

* **Associated Passages:** EXO 23:31; ACT 10:6; ACT 10:32; ACT 17:14; ACT 27:30; ACT 27:38; ACT 27:40; ACT 28:4; JOS 15:3–JOS 15:4; EZK 47:15–EZK 47:17; NUM 13:27–NUM 13:29; EZK 47:18–EZK 47:20
* **Associated Articles:** Israel (ID: `675931@UWTranslationWords`); Bangsa (ID: `676090@UWTranslationWords`); Sejahtera (ID: `676112@UWTranslationWords`)

## Laut Asin (id: 676161)

Laut Asin, Laut Mati
====================

Fakta:
------

Laut Asin (juga disebut Laut Mati) terletak di antara Israel bagian selatan di sebelah barat dan Moab di sebelah timur.

* Sungai Yordan mengalir ke selatan menuju Laut Asin.
* Karena ukurannya lebih kecil dari kebanyakan laut, laut ini bisa disebut "Danau Garam."
* Laut ini memiliki konsentrasi mineral (atau "garam") yang tinggi sehingga tidak ada yang dapat hidup di perairannya. Tidak adanya tumbuhan dan hewan adalah penyebab dari nama "Laut Mati."
* Dalam Perjanjian Lama, laut ini juga disebut "Laut Araba" dan "Laut Negeb" karena lokasinya yang berada di dekat daerah Araba dan Negeb.

(Saran terjemahan: \[Terjemahkan Nama] (rc://en/ta/man/translate/translate\-names))

(Lihat juga: Amon, Arabah, Sungai Yordan, Moab, Negeb)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[2 Tawarikh 20:1–2] (rc://en/tn/help/2ch/20/01\)
* [Ulangan 3:17](https://ref.ly/Deut3:17)
* [Yosua 3:14–16](https://ref.ly/Josh3:14-Josh3:16)
* [Bilangan 34:1–3](https://ref.ly/Num34:1-Num34:3)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3220, H4417

* **Associated Passages:** GEN 14:3; DEU 3:17; JOS 3:14–JOS 3:16; 2CH 20:1–2CH 20:2; NUM 34:1–NUM 34:3
* **Associated Articles:** Amon (ID: `675599@UWTranslationWords`); Araba (ID: `675616@UWTranslationWords`); Sungai Yordan (ID: `675969@UWTranslationWords`); Moab (ID: `676051@UWTranslationWords`); Negev (ID: `676070@UWTranslationWords`)

## Lemah lembut (id: 676033)

lemah lembut, kelemahlembutan
=============================

Definisi:
---------

Istilah “meek” menggambarkan seseorang yang lemah lembut, tunduk, dan rela menderita ketidakadilan. Kelemahlembutan adalah kemampuan untuk bersikap lembut bahkan ketika kekerasan atau paksaan mungkin tampak tepat.

* Kelemahlembutan sering dikaitkan dengan kerendahan hati.
* Istilah ini juga dapat diterjemahkan sebagai “lemah lembut” atau “berwatak halus” atau “berwatak manis”.
* Istilah “meekness” dapat diterjemahkan sebagai “kelemahlembutan” atau “kerendahan hati.”

(Lihat juga: humble)

Referensi Alkitab:
------------------

* [1 Petrus 3:15–17](https://ref.ly/1Pet0:0)
* [2 Korintus 10:1–2](https://ref.ly/2Cor0:0)
* [2 Timotius 2:25](https://ref.ly/2Tim0:0)
* [Matius 5:5](https://ref.ly/Matt5:5)
* [Matius 11:29](https://ref.ly/Matt11:29)
* Mazmur 37:11

Data Kata:
----------

* Strong’s: H6035, H6037, G42350, G42360, G42390, G42400

* **Associated Passages:** PSA 37:11; MAT 5:5; MAT 11:29; 2CO 10:1; 2TI 2:25; JAS 1:10; JAS 3:13; 1PE 3:15–1PE 3:17; 2CO 10:1–2CO 10:2
* **Associated Articles:** Rendah hati (ID: `675912@UWTranslationWords`)

## Lembah Kidron (id: 675988)

Lembah Kidron
=============

Fakta:
------

Lembah Kidron adalah sebuah lembah yang dalam di luar kota Yerusalem, di antara tembok timur dan Bukit Zaitun.

* Lembah ini memiliki kedalaman lebih dari 1\.000 meter dan panjang sekitar 32 kilometer.
* Ketika Raja Daud melarikan diri dari anaknya, Absalom, ia melewati Lembah Kidron untuk mencapai Bukit Zaitun.
* Raja Yosia dan Raja Asa dari Yehuda memerintahkan agar bukit\-bukit pengorbanan dan mezbah\-mezbah ilah\-ilah palsu dihancurkan dan dibakar, dan abunya dibuang ke Lembah Kidron.
* Selama masa pemerintahan Raja Hizkia, Lembah Kidron menjadi tempat para imam membuang segala sesuatu yang najis yang mereka singkirkan dari Bait Allah.
* Ratu Athalia yang jahat dibunuh di lembah ini karena kejahatan yang telah dilakukannya.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Absalom, Asa, Athalia, Daud, allah palsu, \[Hizkia](.. ./names/hezekiah.md), \[tempat\-tempat tinggi](../lainnya/tempat\-tempat tinggi.md), Yosia, Yehuda, Bukit Zaitun)

Rujukan Alkitab:
----------------

* \[Yohanes 18:1] (rc://en/tn/help/jhn/18/01\)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H5674, H6939, G27480, G54930

* **Associated Passages:** JHN 18:1
* **Associated Articles:** Absalom (ID: `675572@UWTranslationWords`); Asa (ID: `675626@UWTranslationWords`); Atalya (ID: `675636@UWTranslationWords`); Daud (ID: `675763@UWTranslationWords`); Ilah (ID: `675827@UWTranslationWords`); Yosia (ID: `675973@UWTranslationWords`); Yehuda (ID: `675976@UWTranslationWords`); Bukit Zaitun (ID: `676058@UWTranslationWords`)

## Listra (id: 676011)

Listra
======

Fakta\-fakta:
-------------

Listra adalah sebuah kota di Asia Kecil kuno yang dikunjungi Paulus dalam salah satu perjalanan misinya. Kota ini terletak di wilayah Likaonia, yang sekarang berada di negara Turki modern.

* Paulus dan rekan\-rekannya melarikan diri ke Derbe dan Listra ketika mereka diancam oleh orang\-orang Yahudi di Ikonium.
* Di Listra, Paulus bertemu dengan Timotius, yang kemudian menjadi rekan penginjil dan perintis gereja.
* Setelah Paulus menyembuhkan seorang lumpuh di Listra, orang\-orang di sana berusaha menyembah Paulus dan Barnabas sebagai dewa, tetapi para rasul menegur mereka dan mencegah mereka melakukan hal itu.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: penginjil, Ikonium, Timotius)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Timotius 3:10–13](https://ref.ly/2Tim0:0)
* [Kisah Para Rasul 14:6](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 14:8](https://ref.ly/Acts0:0)
* [Kisah Para Rasul 14:21–22](https://ref.ly/Acts0:0)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G30820

* **Associated Passages:** ACT 14:6; ACT 14:8; ACT 14:21; ACT 16:1; ACT 16:2; 2TI 3:11; ACT 14:21–ACT 14:22; 2TI 3:10–2TI 3:13
* **Associated Articles:** Penginjil (ID: `675815@UWTranslationWords`); Ikonium (ID: `675914@UWTranslationWords`); Timotius (ID: `676223@UWTranslationWords`)

## Lot (id: 676006)

Lot
===

Fakta\-fakta:
-------------

Lot adalah keponakan Abraham.

* Ia adalah anak dari saudara Abraham yang bernama Haran.
* Lot pergi bersama Abraham ke tanah Kanaan dan menetap di kota Sodom.
* Lot adalah nenek moyang orang Moab dan Amon.
* Ketika raja\-raja musuh menyerang Sodom dan menangkap Lot, Abraham datang dengan beberapa ratus orang untuk menyelamatkan Lot dan mengambil kembali harta bendanya.
* Orang\-orang yang tinggal di kota Sodom sangat jahat, sehingga Tuhan menghancurkan kota itu. Namun, Ia terlebih dahulu menyuruh Lot dan keluarganya untuk meninggalkan kota itu agar mereka dapat melarikan diri.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Abraham, Amon, Haran, Moab, Sodom)

Referensi Alkitab
-----------------

* [2 Petrus 2:8](https://ref.ly/2Pet0:0)
* [Kejadian 11:27–28](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:28)
* [Kejadian 12:4–5](https://ref.ly/Gen12:4-Gen12:5)

Data Kata:
----------

* Strong’s: H3876, G30910

* **Associated Passages:** GEN 11:27; GEN 11:31; GEN 12:4; GEN 12:5; GEN 13:1; GEN 13:5; GEN 13:7; GEN 13:8; GEN 13:10; GEN 13:11; GEN 13:12; GEN 13:14; GEN 14:12; GEN 14:16; GEN 19:1; GEN 19:5; GEN 19:6; GEN 19:9; GEN 19:10; GEN 19:12; GEN 19:14; GEN 19:15; GEN 19:18; GEN 19:23; GEN 19:29; GEN 19:30; GEN 19:36; LUK 17:28; LUK 17:29; LUK 17:32; 2PE 2:7; 2PE 2:8; GEN 11:27–GEN 11:28; GEN 12:4–GEN 12:5
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `675571@UWTranslationWords`); Amon (ID: `675599@UWTranslationWords`); Moab (ID: `676051@UWTranslationWords`); Sodom (ID: `676200@UWTranslationWords`)

## Lukas (id: 676009)

Lukas
=====

Fakta\-fakta:
-------------

Lukas menulis dua kitab dalam Perjanjian Baru: Injil Lukas dan Kisah Para Rasul.

* Dalam suratnya kepada jemaat di Kolose, Paulus menyebut Lukas sebagai seorang dokter. Paulus juga menyebut Lukas dalam dua suratnya yang lain.
* Diperkirakan Lukas adalah seorang Yunani dan bukan Yahudi yang mengenal Kristus. Dalam Injilnya, Lukas menyertakan beberapa kisah yang menyoroti kasih Yesus kepada semua orang, baik orang Yahudi maupun bukan Yahudi.
* Lukas menemani Paulus dalam dua perjalanan misinya dan membantunya dalam pekerjaannya.
* Dalam beberapa tulisan gereja mula\-mula, dikatakan bahwa Lukas dilahirkan di kota Antiokhia di Siria.

(Saran penerjemahan: Cara Menerjemahkan Nama)

(Lihat juga: Antiokhia, Paulus, Siria)

Referensi Alkitab:
------------------

* [2 Timotius 4:11–13](https://ref.ly/2Tim0:0)
* [Kolose 4:12–14](https://ref.ly/Col4:12-Col4:14)
* [Filemon 1:24](https://ref.ly/Phlm1:24)

Data Kata:
----------

* Strong’s: G30650

* **Associated Passages:** COL 4:14; 2TI 4:11; PHM 1:24; COL 4:12–COL 4:14; 2TI 4:11–2TI 4:13
* **Associated Articles:** Antiokhia (ID: `675611@UWTranslationWords`); Paulus (ID: `676088@UWTranslationWords`); Siria (ID: `676212@UWTranslationWords`)

