# Istilah Kunci (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Zaman (id: 675583)

zaman, era, waktu
=================

Definisi:
---------

Dalam pengertian ini, istilah “age” mengacu pada suatu periode waktu.

* Kata lain yang digunakan untuk menyatakan jangka waktu yang lama adalah “era” dan “musim”.
* Yesus menyebut “masa ini” sebagai masa ketika kejahatan, dosa, dan ketidaktaatan terhadap Allah memenuhi bumi.
* Akan ada masa depan ketika kebenaran akan memerintah di langit baru dan bumi baru.

Saran Penerjemahan:
-------------------

\*Tergantung pada konteksnya, istilah “age” dapat diterjemahkan sebagai “era” atau “periode waktu” atau “waktu.”

* Ungkapan “zaman yang jahat ini” berarti “pada masa sekarang ini ketika manusia masih sangat jahat.”
* Frasa “akhir zaman” (digunakan dalam kata\-kata Yesus dalam Matius 28:20\) berarti “akhir periode sejarah ini” atau “akhir zaman sekarang ini” dan mengacu pada akhir zaman sekarang ini yang akan terjadi pada kedatangan Yesus yang kedua.

Referensi Alkitab:
------------------

Data Kata:
----------

* Strong’s:


