# मुख्य शब्द (अनफोल्डिंग वर्ड)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ऊँचा करना (id: 179792)

ऊँचा करना, ऊँचा किया, बढ़ाई करना
===============================

परिभाषा:
--------

ऊँचा करने का अर्थ है, किसी की बहुत अधिक प्रशंसा करना और उसको सम्मान देना। इसका अर्थ किसी को ऊँचे स्थान पर स्थापित करना भी है।

* बाइबल में "ऊँचा करने" का अर्थ है, परमेश्वर को प्रतिष्ठित करना है।
* जब मनुष्य अपने आप को ऊंचा करता है तब वह घमण्ड करता है और अपने बारे में दम्भी और अभिमानी है।

अनुवाद के सुझाव:
----------------

* “ऊँचा करने” के अनुवाद रूप हो सकते हैं “बहुत अधिक प्रशंसा” या “अत्यधिक सम्मान देना” या “गुणगान करना” या “किसी के बारे में ऊंचे विचार प्रकट करना”।
* कुछ संदर्भों में इसका अनुवाद ऐसे शब्दों या उक्तियों द्वारा हो सकता है जिन का अर्थ हो, “ऊंचे स्थान पर रखना” या “अधिक सम्मान देना” या “ के बारे में गर्व से कहना”
* “अपनी बढ़ाई मत कर” का अनुवाद हो सकता है, “अपने को बहुत बड़ा मत समझ” या “अपने मुँह मियां मिट्ठू मत बन”।
* “वे जो अपने आपको बड़ा समझते हैं” इसका अनुवाद हो सकता है, “जो अपने पर घमण्ड करते हैं” या “जो अपने बारे में बड़ी बड़ी बातें करते हैं”

(यह भी देखें: स्तुति, उपासना, महिमा करना, घमण्ड करना, घमण्डी)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 पतरस 5:5–7](https://ref.ly/1Pet0:0)
* [2 शमूएल 22:47](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [प्रे.का. 5:31](https://ref.ly/Acts5:31)
* [फिलिप्पियों 2:9–11](https://ref.ly/Phil2:9-Phil2:11)
* भजन संहिता 18:46

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H1361, H4984, H5375, H5549, H5927, H7311, H7426, H7682, G18690, G52290, G52510, G53110, G53120

* **Associated Passages:** निर्गमन 9:17; निर्गमन 15:2; 2 शमूएल 22:47; नहेम्याह 9:5; भजन संहिता 18:46; नीतिवचन 4:8; नीतिवचन 11:11; नीतिवचन 14:29; नीतिवचन 18:12; मत्ती 11:23; मत्ती 23:12; लूका 1:52; लूका 10:15; लूका 14:11; लूका 16:15; लूका 18:14; प्रेरितों के काम 2:33; प्रेरितों के काम 5:31; प्रेरितों के काम 13:17; 2 कुरिन्थियों 11:7; 2 कुरिन्थियों 11:20; फिलिप्पियों 2:9; 2 थिस्सलुनीकियों 2:4; याकूब 4:10; 1 पतरस 5:6; फिलिप्पियों 2:9-11; 1 पतरस 5:5-7
* **Associated Articles:** महिमा (ID: `179857@Unknown`); स्तुति (ID: `180177@UWTranslationWords`); घमंडी (ID: `180194@UWTranslationWords`); दंडवत करना (ID: `180409@UWTranslationWords`)

## ऊँचे स्थान (id: 179904)

ऊँचे स्थान, ऊँचे स्थानों
========================

परिभाषा:
--------

“ऊंचे स्थान” का संदर्भ वेदियों और पवित्र स्थानों से है जहाँ मूर्ति पूजा की जाती थी। वे ऊँचे स्थानों पर बनाई जाती थी जैसे पहाड़ो पर या पर्वत की चोटियों पर।

* इस्राएल के अनेक राजाओं ने परमेश्वर के विरूद्ध पाप किया उन्होंने ऊंचे स्थानों में देवी\-देवताओं के लिए वेदियां बनवाई थी। जिसके कारण प्रजा मूर्ति\-पूजा में मगन हो गई थी।
* जब इस्राएल या यहूदा राज्य में परमेश्वर का भय माननेवाला कोई राजा राज्य करने आया तब उसने ऊंचे स्थानों या इन वेदियों को नष्ट किया कि मूर्ति\-पूजा को रोके।
* तथापि इन अच्छे राजाओं में से कुछ निश्चित रहे और उन्होंने इन वेदियों को ध्वंस नहीं किया जिसके परिणामस्वरूप संपूर्ण इस्राएल देश मूर्ति\-पूजा करता रहा”

अनुवाद के लिए सुझाव:
--------------------

* इस उक्ति के अन्य अनुवाद रूप हो सकते हैं, “मूर्ति\-पूजा के ऊंचे स्थान” या “पर्वतीय शिखर पर मूर्तियों के पवित्र स्थान” या “मूर्तियों की वेदी के टीले”।
* सुनिश्चित करें कि इन शब्दों से मूर्तियों की वेदियों का स्पष्ट बोध हो न कि उन वेदियों के ऊँचे स्थान मात्र का जहाँ वे थी।

(यह भी देखें: वेदी, मूरत, आराधना)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 शमूएल 09:12–13](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [2 राजा 16:3–4](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [आमोस 04:12–13](https://ref.ly/Amos4:12-Amos4:13)
* [व्यवस्थाविवरण 33:29](https://ref.ly/Deut33:29)
* [यहेजकेल 06:1–3](https://ref.ly/Ezek6:1-Ezek6:3)
* [हबक्कूक 03:18–19](https://ref.ly/Hab3:18-Hab3:19)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H1116, H1181, H1354, H2073, H4791, H7311, H7413

* **Associated Passages:** व्यवस्थाविवरण 33:29; 2 राजाओं 16:4; आमोस 4:13; हबक्कूक 3:19; यहेजकेल 6:1-3; 1 शमूएल 9:12-13
* **Associated Articles:** वेदी (ID: `179536@UWTranslationWords`); देवता (ID: `179801@Unknown`); दंडवत करना (ID: `180409@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** High Place (ID: `realia:HighPlace`)
## ऊँचे स्थान पर (id: 180126)

ऊँचे स्थान पर, आकाश में
=======================

परिभाषा:
--------

“ ऊँचे स्थान पर” या “आकाश में” का अर्थ है “स्वर्ग में”

* “आकाश में” का अर्थ “सर्वाधिक आदरयोग्य” भी हो सकता है।
* इसका उपयोग शब्दशः भी होता है जैसे “सबसे ऊंचे वृक्ष में”।
* “ऊंचे पर” का संदर्भ आकाश में ऊंचाई पर भी हो सकता है जैसे पक्षी का घोंसला जो ऊंचाई पर है। इस संदर्भ में इसका अनुवाद हो सकता है, “आकाश में ऊँचा” या “ऊँचे वृक्ष की चोटी पर”।
* “ऊंचा” शब्द उठा हुआ स्थान या मनुष्य या वस्तु का महत्व दर्शाता है।
* “ऊपर से” का अनुवाद “स्वर्ग से” से हो सकता है।

(यह भी देखें: स्वर्ग, आदर)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [विलापगीत 1:13](https://ref.ly/Lam1:13)
* भजन संहिता 69:29

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H1361, H4605, H4791, H7682, G17220, G53080, G53100, G53110

* **Associated Passages:** भजन संहिता 69:29; विलापगीत 1:13; मत्ती 21:9; मरकुस 11:10; लूका 1:78; लूका 2:14; लूका 19:38; लूका 24:49; इफिसियों 4:8; इब्रानियों 1:3
* **Associated Articles:** स्वर्ग (ID: `179895@UWTranslationWords`); आदर (ID: `179915@UWTranslationWords`)

## ऊँट (id: 179649)

ऊँट
===

परिभाषा:
--------

ऊँट एक बड़ा चौपाया पशु होता है जिसकी पीठ पर एक या दो उभार होते हैं। (यह भी देखें: अपरिचित शब्दों का अनुवाद कैसे करे)

* बाइबल के समय में, ऊँट इस्राएल और आस\-पास के क्षेत्रों में पाए जाने वाले सबसे बड़े जानवर थे।
* ऊँट लोग और बोझ भी ले जाने के लिए मुख्य रूप से इस्तेमाल किया जाता था।
* कुछ जन समुदायों ऊँटों को भोजन के लिए इस्तेमाल करते थे परन्तु इस्राएल में नहीं, क्योंकि परमेश्वर ने कहा कि ऊँट अशुद्ध है इसलिए उसका मांस खाना नहीं है ।
* ऊँट मूल्यवान थे क्योंकि वे तेजी से रेत में आसानी से भाग सकते हैं और कई सप्ताह भोजन और पानी के बिना रह सकते थे।

(यह भी देखें: बोझ, शुद्ध)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 5:21](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 इतिहास 9:1–2](https://ref.ly/2Chr0:0)
* [निर्गमन 9:1–4](https://ref.ly/Exod9:1-Exod9:4)
* [मरकुस 10:25](https://ref.ly/Mark10:25)
* [मत्ती 3:4](https://ref.ly/Matt3:4)
* [मत्ती 19:23–24](https://ref.ly/Matt19:23-Matt19:24)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H1581, G2574

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 12:16; उत्पत्ति 24:10; उत्पत्ति 24:11; उत्पत्ति 24:14; उत्पत्ति 24:19; उत्पत्ति 24:20; उत्पत्ति 24:22; उत्पत्ति 24:30; उत्पत्ति 24:31; उत्पत्ति 24:32; उत्पत्ति 24:35; उत्पत्ति 24:44; उत्पत्ति 24:46; उत्पत्ति 24:61; उत्पत्ति 24:63; उत्पत्ति 24:64; उत्पत्ति 30:43; उत्पत्ति 31:17; उत्पत्ति 31:34; उत्पत्ति 32:7; उत्पत्ति 32:15; उत्पत्ति 37:25; निर्गमन 9:3; 1 इतिहास 5:21; एज्रा 2:67; नहेम्याह 7:69; अय्यूब 1:3; अय्यूब 42:12; मत्ती 3:4; मत्ती 19:24; मत्ती 23:24; मरकुस 1:6; मरकुस 10:25; लूका 18:25; मत्ती 19:23-24; 2 इतिहास 9:1-2; निर्गमन 9:1-4
* **Associated Articles:** बोझ उठाना-ढोना (ID: `182402@UWTranslationWords`); शुद्ध (ID: `179675@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Camel (ID: `fauna:Camel`)
## ऊर (id: 180382)

ऊर
==

तथ्य:
-----

ऊर फरात नदी के पास, प्राचीन कसदी प्रदेश का एक महत्वपूर्ण नगर था, जो मेसोपोटामिया का एक भाग था। यह स्थान आज के इराक में स्थित था।

* अब्राहम ऊर नगर का रहने वाला था, वहीं से परमेश्वर ने उसे बुला लिया था कि उसे कनान ले जाएं।
* लूत का पिता, अब्राहम का भाई हारान ऊर में ही मर गया था। लूत का अब्राहम के साथ ऊर छोड़ने का शायद यह भी एक कारण था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: अब्राहम, कनान, कसदी, फरात नदी, हारान, लूत, मेसोपोटामिया)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [उत्पत्ति 11:27–28](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:28)
* [उत्पत्ति 11:31–32](https://ref.ly/Gen11:31-Gen11:32)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H218

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 11:28; उत्पत्ति 11:31; उत्पत्ति 15:7; नहेम्याह 9:7; उत्पत्ति 11:27-28
* **Associated Articles:** अब्राहम (ID: `179514@UWTranslationWords`); कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); कसदी (ID: `179661@UWTranslationWords`); फरात महानद (ID: `179788@UWTranslationWords`); हारान (ID: `179890@UWTranslationWords`); लूत (ID: `180041@UWTranslationWords`); मेसोपोटामिया (ID: `180078@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** ऊर (ID: `place:Ur`); हारान (ID: `person:Haran`)
## ऊरिय्याह (id: 180383)

ऊरिय्याह
========

तथ्य:
-----

ऊरिय्याह एक धर्मी जन था और दाऊद के उत्तम सैनिकों में से एक था। उसे अक्सर “हित्ती ऊरिय्याह” से संदर्भित किया जाता था।

* ऊरिय्याह की पत्नी बहुत सुन्दर थी, उसका नाम बतशेबा था।
* दाऊद ने उसके साथ व्यभिचार किया और वह दाऊद से गर्भवती हो गई थी।
* दाऊद ने अपना पाप छिपाने के लिए ऊरिय्याह को युद्ध में आगे भेजकर मरवा दिया। फिर दाऊद ने बतशेबा से विवाह किया।
* ऊरिय्याह नाम का एक और आदमी एक था जो राजा आहाज के समय याजक था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: आहाज, बतशेबा, दाऊद, हित्ती)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 राजा 15:4–6](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [2 शमूएल 11:2–3](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [2 शमूएल 11:26–27](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [नहेम्याह 03:3–5](https://ref.ly/Neh3:3-Neh3:5)

बाइबल कहानियों से उदाहरण:
-------------------------

* **17:12** बतशेबा का पति, जिसका नाम **ऊरिय्याह** था, वह दाऊद का एक वीर सैनिक था \| दाऊद ने **ऊरिय्याह** को युद्ध से वापस बुला लिया और उससे कहा अपनी पत्नी के पास जा \| परन्तु **ऊरिय्याह** अपने घर वापस न गया क्योंकि बाकी सैनिक युद्ध लड़ रहे थे \| तब दाऊद ने **ऊरिय्याह** को वापस युद्ध में भेज दिया और योआब से कहा ‘सब से घोर युद्ध के सामने ऊरिय्याह को रखना, तब उसे छोड़कर लौट आओ, कि वह घायल होकर मर जाए \|
* **17:13** **ऊरिय्याह** के मरने के बाद, दाऊद ने बतशेबा से विवाह कर लिया।

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H223, G3774

* **Associated Passages:** 2 शमूएल 11:3; 1 राजाओं 15:5; एज्रा 8:33; नहेम्याह 3:4; नहेम्याह 3:21; नहेम्याह 8:4; मत्ती 1:6; 2 शमूएल 11:26-27
* **Associated Articles:** अहाज (ID: `179529@UWTranslationWords`); बतशेबा (ID: `179599@UWTranslationWords`); दाऊद (ID: `179722@UWTranslationWords`); हित्ती (ID: `179907@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.4`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.5`); जकर्याह (ID: `person:Zechariah.22`); दाऊद (ID: `person:David`)
