# मुख्य शब्द (अनफोल्डिंग वर्ड)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## हतोत्साहित करना (id: 182414)

निरुत्साहित करना, निस्र्त्साहित, निराशा
=======================================

तथ्य:
-----

"निरुत्साहित करना" शब्द का तात्पर्य ऐसी बातें कहने और करने से है, जो लोगों में आशा, आत्मविश्वास और साहस को खत्म कर देती हैं, जिससे उनमें वह काम करने के लिए कड़ी मेहनत करने की इच्छा कम हो जाती है, जो वे जानते हैं कि उन्हें करना चाहिए। "निस्र्त्साहित" शब्द का अर्थ है किसी चीज़ के बारे में आशा, आत्मविश्वास या साहस न होने का कारण बनना (या ऐसा होने के कारण)।

* “निराशा” शब्द का अर्थ “प्रोत्साहन” के विपरीत है।

अनुवाद सुझाव
------------

* संदर्भ के आधार पर, "निरुत्साहित करना" के अनुवाद में "निराश करना" या "निराश होना" या "आत्मविश्वास खोने का कारण बनना" या "आशा खोने का कारण बनना" या "साहस से वंचित करना" शामिल हो सकते हैं।
* संदर्भ के आधार पर, आप “निस्र्त्साहित” का अनुवाद “निराश” के रूप में कर सकते हैं या किसी अन्य समतुल्य शब्द या वाक्यांश का उपयोग कर सकते हैं।

(यह भी देखें: प्रोत्साहित, आत्मविश्वास, भय)

बाइबल संदर्भ:
-------------

शब्द विवरण:
-----------

* स्ट्रॉन्ग :

* **Associated Articles:** प्रोत्साहित करना (ID: `182416@UWTranslationWords`); डर (ID: `179808@UWTranslationWords`)

## हथियार (id: 179564)

हथियार, शस्त्रागार
==================

परिभाषा:
--------

“हथियार” अर्थात सैनिक द्वारा युद्ध में काम में आने वाले अस्त्र\-शस्त्र तथा शत्रु के वार से बचाने वाला कवच। इसका उपयोग प्रतीकात्मक रूप में आत्मिक हथियारों के लिए भी काम में लिया गया है।

* सैनिक के हथियारों में टोप, ढाल, सीनाबन्ध, पांव के कवच और तलवार आदि।
* प्रेरित पौलुस हथियारों की उपमा द्वारा आत्मिक हथियारों का संदर्भ देता है जो परमेश्वर ने विश्वासी को आत्मिक युद्ध के लिए दिए हैं।
* पाप और शैतान के विरूद्ध युद्ध करने के लिए परमेश्वर अपने लोगों को जो आत्मिक हथियार देता है, वे हैं, सत्य, धार्मिकता, शान्ति का सुसमाचार, विश्वास, उद्धार तथा पवित्र आत्मा।
* इसका अनुवाद ऐसे शब्द से किया जाए जिसका अर्थ हो, “सैनिक के हथियार” या “युद्ध के सुरक्षात्मक वस्त्र” या “सुरक्षात्मक आवरण” या “अस्त्र\-शस्त्र”

(यह भी देखें: विश्वास, पवित्र आत्मा, शान्ति, उद्धार, आत्मा)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 शमूएल 31:9–10](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [2 शमूएल 20:8](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [इफिसियों 6:11](https://ref.ly/Eph6:11)
* [यिर्मयाह 51:3–4](https://ref.ly/Jer51:3-Jer51:4)
* [लूका 11:22](https://ref.ly/Luke11:22)
* [नहेम्याह 4:15–16](https://ref.ly/Neh4:15-Neh4:16)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H2290, H2488, H3627, H4055, H5402, G36960, G38330

* **Associated Passages:** 2 शमूएल 20:8; लूका 11:22; रोमियों 6:13; रोमियों 13:12; 2 कुरिन्थियों 6:7; 2 कुरिन्थियों 10:4; इफिसियों 6:11; इफिसियों 6:13; 1 शमूएल 31:9-10; यिर्मयाह 51:3-4; नहेम्याह 4:15-16
* **Associated Articles:** विश्वास (ID: `179798@UWTranslationWords`); पवित्र आत्मा (ID: `179913@UWTranslationWords`); शान्ति (ID: `180142@UWTranslationWords`); बचाना (ID: `180259@Unknown`); आत्मा (ID: `180311@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Weapons (ID: `realia:Weapons`)
## हनन्याह (id: 179887)

हनन्याह
=======

तथ्य:
-----

पुराने नियम में अनेक पुरुषों के नाम हनन्याह थे।

* एक हनन्याह बेबीलोन में एक इस्राएली बंधुआ था। जिसका नाम राजा ने शद्रक रखा था।
* उसके अति\-उत्तम चरित्र और योग्यता के कारण उसे राजसी सेवक का पद दिया गया था।
* एक बार हन्नयाह (शद्रक) और अन्य दो इस्राएली पुरुषों को आग की भट्ठी में डाल दिया गया था क्योंकि उन्होंने बेबीलोन के राजा की उपासना नहीं की थी। परमेश्वर ने उन्हें हानि से बचाकर अपना सामर्थ्य प्रकट किया था।
* एक और हनन्याह का नाम राजा सुलैमान की वंशावली में है।
* एक और हनन्याह यिर्मयाह के समय झूठा भविष्यद्वक्ता था।
* हनन्याह नाम का एक याजक भी था जिसने नहेम्याह के समय उत्सव में अगुआई की थी।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: अजर्याह, बाबेल, दानिय्येल, झूठी भविष्यद्वक्ता, यिर्मयाह, मीशाएल)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [दानिय्येल 01:6–7](https://ref.ly/Dan1:6-Dan1:7)
* [दानिय्येल 02:17–18](https://ref.ly/Dan2:17-Dan2:18)
* [यिर्मयाह 28:1–2](https://ref.ly/Jer28:1-Jer28:2)
* [यिर्मयाह 28:5–7](https://ref.ly/Jer28:5-Jer28:7)
* [यिर्मयाह 28:15–17](https://ref.ly/Jer28:15-Jer28:17)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2608

* **Associated Passages:** एज्रा 10:28; नहेम्याह 3:8; नहेम्याह 3:30; नहेम्याह 7:2; नहेम्याह 10:23; नहेम्याह 12:12; नहेम्याह 12:41; यिर्मयाह 28:1; दानिएल 1:6-7; यिर्मयाह 28:15-17; दानिएल 2:17-18; यिर्मयाह 28:5-7
* **Associated Articles:** अजर्याह (ID: `179584@UWTranslationWords`); बेबीलोन (ID: `179588@UWTranslationWords`); दानिय्येल (ID: `179719@UWTranslationWords`); झूठा भविष्यद्वक्ता (ID: `179802@UWTranslationWords`); यिर्मयाह (ID: `179962@UWTranslationWords`); मीशाएल (ID: `180088@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हनन्याह (ID: `person:Hananiah.12`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.15`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.7`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.8`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.5`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.9`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.6`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.11`); हनन्याह (ID: `person:Hananiah.10`)
## हनोक (id: 179776)

हनोक
====

तथ्य:
-----

हनोक नाम के दो पुरुष पुराने नियम में हुए हैं।

* एक हनोक शेत का वंशज था। वह नूह का परदादा था।
* यह हनोक परमेश्वर के साथ घनिष्ठ संबन्ध रखता था, 365 वर्ष की आयु में वह परमेश्वर द्वारा जीवित स्वर्ग में उठा लिया गया था।
* दूसरा हनोक कैन का पुत्र था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: कैन, शेत)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 1:3](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [उत्पत्ति 5:18–20](https://ref.ly/Gen5:18-Gen5:20)
* [उत्पत्ति 5:24](https://ref.ly/Gen5:24)
* [यहूदा 1:14](https://ref.ly/Jude1:14)
* [लूका 3:36–38](https://ref.ly/Luke3:36-Luke3:38)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H2585, G18020

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 4:17; उत्पत्ति 4:18; उत्पत्ति 5:18; उत्पत्ति 5:19; उत्पत्ति 5:21; उत्पत्ति 5:22; उत्पत्ति 5:23; उत्पत्ति 5:24; उत्पत्ति 25:4; उत्पत्ति 46:9; निर्गमन 6:14; 1 इतिहास 1:3; लूका 3:37; इब्रानियों 11:5; यहूदा 1:14; उत्पत्ति 5:18-20; लूका 3:36-38
* **Associated Articles:** कैन (ID: `179647@UWTranslationWords`); शेत (ID: `180274@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हनोक (ID: `person:Enoch.2`); हनोक (ID: `person:Enoch`); हनोक (ID: `person:Hanoch.2`); हनोक (ID: `person:Hanoch`); केनान (ID: `person:Cainan`); केनान (ID: `person:Kenan`)
## हन्ना (id: 179549)

हन्ना
=====

तथ्य:
-----

हन्ना दस वर्ष तक यरूशलेम में यहूदियों का महायाजक रहा था लगभग सन् 6–15 तक। उसके बाद रोमी सरकार ने उसे हटा दिया था परन्तु वह यहूदियों का एक प्रभावी अगुवा बना रहा।

* हन्ना यीशु के सेवाकाल में अधिकृत महायाजक कैफा का ससुर था।
* जब यीशु को बंदी बनाया गया था, तब हन्ना का दामाद,कैफा अधिकृत महायाजक था\| तथापि, हन्ना को भी महायाजक कहा गया है क्योंकि वह निवर्तमान महायाजक था और मनुष्यों पर उसका वर्चस्व और अधिकार तब भी था\|
* महायाजक सेवानिवृत्त होकर भी महायाजक ही कहलाते थे, अतः कैफा और अन्यों के सेवाकाल में भी उसे महायाजक ही कहा जाता था।
* यहूदी अगुओं के समक्ष अभियोग के समय यीशु को वाद\-प्रतिवाद के लिए पहले हन्ना के पास लाया गया था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: महा\-याजक, याजक)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [प्रे.का. 4:5–7](https://ref.ly/Acts4:5-Acts4:7)
* [यूहन्ना 18:22–24](https://ref.ly/John18:22-John18:24)
* [लूका 3:2](https://ref.ly/Luke3:2)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: G04520

* **Associated Passages:** लूका 3:2; यूहन्ना 18:13; यूहन्ना 18:24; प्रेरितों के काम 4:6; यूहन्ना 18:22-24; प्रेरितों के काम 4:5-7
* **Associated Articles:** महायाजक (ID: `179905@UWTranslationWords`); याजक (ID: `180182@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हन्ना (ID: `person:Annas`); यूहन्ना (ID: `person:John.3`); यूहन्ना (ID: `person:John`)
## हन्ना (id: 179889)

हन्ना
=====

तथ्य:
-----

हन्ना भविष्यद्वक्ता शमूएल की माता थी। वह एल्काना की दो पत्नियों में से एक थी।

* हन्ना निःसन्तान थी यह उसके लिए दु:ख की बात थी।
* मन्दिर में हन्ना ने दिल से प्रार्थना की कि उसे पुत्र मिले जिसे वह परमेश्वर को ही अर्पित कर देगी।
* परमेश्वर ने उसे पुत्र दिया और जब वह बालक बड़ा हो गया तब हन्ना ने उसे मन्दिर में सेवा के लए दे दिया।
* परमेश्वर ने हन्ना को इसके बाद और भी सन्तान दी।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: गर्भवती होना, शमूएल)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 शमूएल 01:1–2](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [1 शमूएल 02:1](https://ref.ly/1Sam0:0)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2584

* **Associated Passages:** 1 शमूएल 2:1; 1 शमूएल 1:1-2
* **Associated Articles:** गर्भवती होना (ID: `179682@UWTranslationWords`); शमूएल (ID: `180252@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हन्ना (ID: `person:Hannah`); पनिन्ना (ID: `person:Peninnah`); तोहू (ID: `person:Tohu`); एलीहू (ID: `person:Elihu`)
## हबक्कूक (id: 179879)

हबक्कूक
=======

तथ्य:
-----

हबक्कूक पुराने नियम के समय में एक भविष्यद्वक्ता था, उसका सेवाकाल यहूदा में यहोयाकीम के राज्य काल में था। भविष्यद्वक्ता यिर्मयाह भी इस समय दृश्य में आ गया था।

* इस भविष्यद्वक्ता ने हबक्कूक नामक पुस्तक लिखी थी लगभग 600 ई.पू. जब बेबीलोन की सेना ने यहूदा की जनता में से अनेकों को बन्दी बनाया और ले गया।
* यहोवा ने हबक्कूक को भविष्यद्वाणी किया था कि कैसे कसदी (बेबीलोन) आकर यहूदा को जीत लेंगे।
* हबक्कूक का एक चिरपरिचित अभिकथन है, “धर्मीजन विश्वास से जीवित रहेगा”

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: बाबेल, यहोयाकीम, यिर्मयाह)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [हबक्कूक 01:1–2](https://ref.ly/Hab1:1-Hab1:2)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2265

* **Associated Passages:** हबक्कूक 1:2
* **Associated Articles:** बेबीलोन (ID: `179588@UWTranslationWords`); यहोयाकीम (ID: `179957@UWTranslationWords`); यिर्मयाह (ID: `179962@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हबक्कूक (ID: `person:Habakkuk`); हूकोक (ID: `place:Hukkok`); बकबूक (ID: `person:Bakbuk`); बकबुक्याह (ID: `person:Bakbukiah`)
## हल/हल चलाना (id: 180172)

हल/हल चलाना, हल चलाया, खेत जोतने वाला, हलवाहा, हल की फाल, अजोत/जुताई रहित
=========================================================================

परिभाषा:
--------

“ बीज बोने के लिए खेत में भूमि जोतने का यन्त्र को हल कहते हैं।

* हल में नुकीली टिंगलियां होती है जिनसे भूमि खुदती है। उनका एक डंडा होता है जिसे पकड़कर किसान उसे सीधा रखता है।
* बाइबल के युग में हल बैलों या अन्य पशुओं द्वारा खींचा जाता है।
* हल अधिकतर कठोर लकड़ी के होते थे जिनके फल तांबे या लोहे के होते थे।

(यह भी देखें: तांबा, बैल)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 शमूएल 8:10–12](https://ref.ly/1Sam0:0)
* [व्यवस्थाविवरण 21:4](https://ref.ly/Deut21:4)
* [लूका 9:62](https://ref.ly/Luke9:62)
* [लूका 17:7](https://ref.ly/Luke17:7)
* भजन संहिता 141:5–7

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H0406, H0855, H2758, H2790, H5215, H5647, H5656, H5674, H6213, H6398, G07220, G07230

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 45:6; निर्गमन 34:21; व्यवस्थाविवरण 21:4; नीतिवचन 13:23; नीतिवचन 20:4; लूका 9:62; लूका 17:7; 1 कुरिन्थियों 9:10; 1 शमूएल 8:10-12; भजन संहिता 141:5-7
* **Associated Articles:** पीतल (ID: `179641@UWTranslationWords`); गाय (ID: `179700@UWTranslationWords`)

## हव्वा (id: 179790)

हव्वा
=====

तथ्य:
-----

यह नाम सबसे पहली स्त्री का था. उसके नाम का अर्थ है, “जीवन” या “जीवित.”

* परमेश्वर ने आदम के शरीर से एक पसली निकाल कर हव्वा को बनाया था.
* हव्वा को आदम की “सहायक” होने के लिए बनाया गया था. वह परमेश्वर प्रदत्त कार्यों में आदम के साथ काम करती थी.
* शैतान ने (सर्प का रूप धारण करके) हव्वा को ललचाया था और परमेश्वर के वर्जित फल को खाकर पाप करनेवाली वह मनुष्यों में पहली थी.

(अनुवाद के सुझाव: नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: आदम, जीवन, शैतान)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 तीमुथियुस 02:13](https://ref.ly/1Tim0:0)
* [2 कुरिन्थियों 11:03](https://ref.ly/2Cor0:0)
* [उत्पत्ति 03:20](https://ref.ly/Gen3:20)
* [उत्पत्ति 04:02](https://ref.ly/Gen4:2)

बाइबल कहानियों से उदाहरण:
-------------------------

* **01:13** तब परमेश्वर ने आदम की पसलियों में से एक को लेकर औरत को बनाया और उसे आदम के पास लाया.
* \_\_02:02\_\_लेकिन वाटिका में एक चालाक साँप था. उसने औरत से पूछा, “क्या परमेश्वर ने वास्तव में यह कहा है कि वाटिका के किसी भी पेड़ से फल न खाना?”
* **02:11** मनुष्य ने अपनी पत्नी का नाम हव्वा रखा, जिसका मतलब होता है "जीवनदात्री" क्योंकि वह समस्त मानव\-जाति की माँ होगी.
* **21:01** परमेश्वर ने यह प्रतिज्ञा की कि **हव्वा** का एक वंशज उतपन्न होगा जो साँप के सिर को कुचल डालेगा.
* \_\_48:02\_\_शैतान ने **हव्वा** को धोखा देने के लिए वाटिका में साँप के माध्यम से बात की.
* \_\_49:08\_\_आदम और **हव्वा** ने पाप किया तो उससे उनका पूरा वंश प्रभावित हुआ.
* **50:16** क्योंकि आदम और **हव्वा** ने परमेश्वर की आज्ञा का उलंघन किया और इस दुनिया में पाप को लाए, इसलिये परमेश्वर ने पाप को श्राप दिया और उसे नष्ट करने का निर्णय लिया.

शब्द तथ्य:
----------

* Strong’s: H2332, G2096

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 3:20; उत्पत्ति 4:1; उत्पत्ति 4:2; 2 कुरिन्थियों 11:3; 1 तीमुथियुस 2:13
* **Associated Articles:** आदम (ID: `179519@UWTranslationWords`); शैतान (ID: `180257@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हव्वा (ID: `person:Eve`)
## हाग्गै (id: 179882)

हाग्गै
======

तथ्य:
-----

बेबीलोन की बन्धुआई से स्वदेश लौट आने के बाद हाग्गै यहूदा में एक भविष्यद्वक्ता था।

* हाग्गै की भविष्यद्वाणी के सेवाकाल में उजिय्याह यहूदा का राजा था।
* भविष्यद्वक्ता जकर्याह भी इसी समय भविष्यद्वाणी करता था।
* हाग्गै और जकर्याह ने यहूदियों को उत्साहित किया कि वे मन्दिर का पुनः निर्माण करें क्योंकि बेबीलोन के राजा नबूकदनेस्सर ने मन्दिर को नष्ट कर दिया था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: बाबेल, यहूदा, नबूकदनेस्सर, उज्जिय्याह, जकर्याह (पुराना नियम))

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [एज्रा 5:1–2](https://ref.ly/Ezra5:1-Ezra5:2)
* [एज्रा 6:13–15](https://ref.ly/Ezra6:13-Ezra6:15)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2292

* **Associated Passages:** एज्रा 5:1; एज्रा 6:14; हाग्गै 1:1; हाग्गै 1:3; हाग्गै 1:12; हाग्गै 1:13; हाग्गै 2:1; हाग्गै 2:10; हाग्गै 2:13; हाग्गै 2:14; हाग्गै 2:20; एज्रा 5:1-2; एज्रा 6:13-15
* **Associated Articles:** बेबीलोन (ID: `179588@UWTranslationWords`); यहूदा (ID: `179991@Unknown`); नबूकदनेस्सर (ID: `180111@UWTranslationWords`); उज्जियाह (ID: `180384@UWTranslationWords`); ज़कर्याह (पुराना नियम) (ID: `180422@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हाग्गै (ID: `person:Haggai`)
## हाजिरा (id: 179881)

हाजिरा
======

तथ्य:
-----

हाजिरा एक मिस्री स्त्री थी जो सारै की अपनी दासी थी।

* सारै सन्तानोत्पत्ति में अक्षम थी इसलिए उसने हाजिरा अब्राम को दी कि वह उससे सन्तान उत्पन्न करे।
* हाजिरा ने अब्राम के पुत्र इश्माएल को जन्म दिया।
* हाजिरा रेगिस्तान में पीड़ित थी परन्तु परमेश्वर ने उसकी सुधि ली और उसके वंशजों को आशिष देने की प्रतिज्ञा की।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: अब्राहम, वंशज, इश्माएल, सारा, सेवक)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [गलातियों 04:24–25](https://ref.ly/Gal4:24-Gal4:25)
* [उत्पत्ति 16:1–4](https://ref.ly/Gen16:1-Gen16:4)
* [उत्पत्ति 21:8–9](https://ref.ly/Gen21:8-Gen21:9)
* [उत्पत्ति 25:12](https://ref.ly/Gen25:12)

बाइबल कहानियों से उदाहरण:
-------------------------

* **05:01** तो अब्राम की पत्नी सारै ने उससे कहा, “देख परमेश्वर ने मेरी कोख बन्द कर रखी है, इसलिये मैं तुझ से विनती करती हूँ कि तू मेरी दासी **हाजिरा** के पास जा। तू उससे विवाह भी करना ताकि, उसके द्वारा मेरी कोख भर सके।
* **05:02** **हाजिरा** को अब्राम के द्वारा एक पुत्र हुआ, अब्राम ने उसका नाम इश्माएल रखा।

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H1904

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 16:1; उत्पत्ति 16:3; उत्पत्ति 16:4; उत्पत्ति 16:8; उत्पत्ति 16:15; उत्पत्ति 16:16; उत्पत्ति 21:9; उत्पत्ति 21:14; उत्पत्ति 21:17; उत्पत्ति 25:12; गलातियों 4:25; उत्पत्ति 16:1-4
* **Associated Articles:** अब्राहम (ID: `179514@UWTranslationWords`); अवतरण (ID: `179736@UWTranslationWords`); इश्माएल (ID: `179945@UWTranslationWords`); सारा (ID: `180256@UWTranslationWords`); सेवा करना (ID: `180273@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हागार (ID: `person:Hagar`); अब्राहम (ID: `person:Abraham`)
## हानि को-पहुंचाना (id: 182413)

सौंपना, हस्तांतरित करना, सौंप देंना, छोड़ना
==========================================

परिभाषा:
--------

* "सौंपना" या " हवाले कर देना" या "सौंप देना" शब्द का अर्थ किसी को दुश्मन या विरोधी को देना हो सकता है, जैसे कि जब यहूदा ने यीशु को यहूदी अगुवों के हाथों में सौंप दिया था या जब परमेश्वर ने इस्राएल को उनके बार\-बार पाप करने के कारण उनके शत्रुओं के हाथों में सौंप दिया था।

अनुवाद सुझाव:
-------------

* जब "सौंपना" का अर्थ किसी व्यक्ति या व्यक्ति द्वारा किसी को शत्रु के हवाले करना होता है तो इसका अनुवाद "विश्वासघात करना" या "सौंप देना" या "देना" के रूप में किया जा सकता है। जब "सौंपना" का तात्पर्य परमेश्वर द्वारा लोगों को शत्रु के हाथों में दे देने से है तो इसका अनुवाद "हस्तांतरित करना" या "देना" के रूप में किया जा सकता है।

बाइबल संदर्भ:
-------------

बाइबिल कहानियों से उदाहरण:
--------------------------

शब्द विवरण:
-----------

* स्ट्राॅन्ग: H1350, H2020, H2502, H3205, H3444, H3467, H4042, H4422, H4672, H5337, H5414, H5462, H6299, H6403, H6413, H6475, H6561, H7725, H7804, H8199, G03250, G05250, G06290, G10800, G13250, G15600, G16590, G18070, G19290, G26730, G30860, G38600, G45060, G49910, G50880, G54830


## हाबिल (id: 179508)

हाबिल
=====

तथ्य:
-----

हाबिल आदम और हव्वा का दूसरा पुत्र था। वह कैन का छोटा भाई था।

* हाबिल एक चरवाहा था।
* हाबिल ने अपने पशुओं में से एक की बलि परमेश्वर को चढ़ाई थी।
* परमेश्वर हाबिल और उसकी भेंट से प्रसन्न हुआ था।
* आदम और हव्वा के पहलौठे कैन ने हाबिल की हत्या कर दी थी।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: कैन, बलि, चरवाहा)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [उत्पत्ति 4:2](https://ref.ly/Gen4:2)
* [उत्पत्ति 4:9](https://ref.ly/Gen4:9)
* [इब्रानियों 12:24](https://ref.ly/Heb12:24)
* [लूका 11:49–51](https://ref.ly/Luke11:49-Luke11:51)
* [मत्ती 23:35](https://ref.ly/Matt23:35)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H01893, G0060

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 4:2; उत्पत्ति 4:4; उत्पत्ति 4:8; उत्पत्ति 4:9; उत्पत्ति 4:25; मत्ती 23:35; लूका 11:51; इब्रानियों 11:4; इब्रानियों 12:24; लूका 11:49-51
* **Associated Articles:** कैन (ID: `179647@UWTranslationWords`); बलिदान करना (ID: `180246@UWTranslationWords`); चरवाहा (ID: `180281@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हाबिल (ID: `person:Abel`)
## हाम (id: 179884)

हाम
===

तथ्य:
-----

हाम नूह के तीन पुत्रों में से दूसरा था।

* विश्वव्यापी जलप्रलय के समय हाम और उसके भाई अपनी\-अपनी पत्नी के साथ नूह की नाव में थे।
* जलप्रलय के बाद हाम एक समय अपने पिता नूह के लिए अपमान का कारण हुआ था। परिणाम\-स्वरूप नूह ने हाम के पुत्र कनान और उसके वंशजों को श्राप दिया था, वे अन्ततः कनानी हुए थे।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: जहाज, कनान, निरादर, नूह)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [उत्पत्ति 05:32](https://ref.ly/Gen5:32)
* [उत्पत्ति 06:9–10](https://ref.ly/Gen6:9-Gen6:10)
* [उत्पत्ति 07:13–14](https://ref.ly/Gen7:13-Gen7:14)
* [उत्पत्ति 10:1](https://ref.ly/Gen10:1)
* [उत्पत्ति 10:19–20](https://ref.ly/Gen10:19-Gen10:20)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2526

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 5:32; उत्पत्ति 6:10; उत्पत्ति 7:13; उत्पत्ति 9:18; उत्पत्ति 9:22; उत्पत्ति 10:1; उत्पत्ति 10:6; उत्पत्ति 10:20; उत्पत्ति 7:13-14
* **Associated Articles:** जहाज़ (ID: `179562@UWTranslationWords`); कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); निरादर (ID: `179746@UWTranslationWords`); नूह (ID: `180118@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हाम (ID: `person:Ham`); शेम (ID: `person:Shem`); नूह (ID: `person:Noah`)
## हामात (id: 179885)

हामात, हमाती, लीबो हामात
========================

तथ्य:
-----

हामात उत्तरी सीरिया में कनान के उत्तर में एक महत्वपूर्ण नगर था। हमाती नहू के पुत्र, कनान के वंशज थे।

* “लीबो हमात” संभवतः हमात नगर के निकट एक पर्वतीय दर्रे का नाम था।
* कुछ संस्करणों में लीबो हमात का अनुवाद “हामात का प्रवेश” किया गया है।
* राजा दाऊद ने हमात के राजा तू के बैरियों को हराया था जिसके परिणामस्वरूप वे अच्छे मित्र बन गए थे।
* हामात सुलैमान के भण्डारण नगरों में से एक था जहां उसने सामान रखा था।
* हामात नगर वह स्थान था जहां नबूकदनेस्सर ने राजा सिदकिय्याह की हत्या की थी और वहीं यहोआहाज मिस्र के फिरौन द्वारा बन्दी बनाया गया था।
* “हामात” का अनुवाद “हामातवासी” भी किया जा सकता है।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: बाबेल, कनान, नबूकदनेस्सर, सीरिया, सिदकिय्याह)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 18:3–4](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 शमूएल 08:9–10](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [आमोस 06:1–2](https://ref.ly/Amos6:1-Amos6:2)
* [यहेजकेल 47:15–17](https://ref.ly/Ezek47:15-Ezek47:17)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2574, H2577

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 10:18; 2 शमूएल 8:9; 1 इतिहास 18:3-4; आमोस 6:1-2; यहेजकेल 47:15-17
* **Associated Articles:** बेबीलोन (ID: `179588@UWTranslationWords`); कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); नबूकदनेस्सर (ID: `180111@UWTranslationWords`); सीरिया (ID: `180330@UWTranslationWords`); सिदकिय्याह (ID: `180423@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हमात (ID: `place:Hamath`); हेतलोन (ID: `place:Hethlon`)
## हामोर (id: 179886)

हामोर
=====

तथ्य:
-----

हामोर शकेम नगर के रहनेवाला एक कनानी पुरुष था, जब याकूब और उसका कुटुम्ब सुक्कोत में रहता था। वह एक हिव्वी था।

* याकूब ने हामोर के पुत्र से कब्र के लिए भूमि खरीदी थी।
* जब वे वहाँ रह रहे थे तब हामोर के पुत्र शेकेम ने याकूब की पुत्री दीना के साथ बलात्कार किया था।
* दीना के भाइयों ने हामोर के परिवार से बदला लेने के लिए शेकेम के सब पुरुषों की हत्या कर दी थी।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: कनान, हिव्वी, याकूब, शेकेम, सुक्कोत)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [प्रे.का. 07:14–16](https://ref.ly/Acts7:14-Acts7:16)
* [उत्पत्ति 34:1–3](https://ref.ly/Gen34:1-Gen34:3)
* [उत्पत्ति 34:20–21](https://ref.ly/Gen34:20-Gen34:21)
* [यहोशू 24:32–33](https://ref.ly/Josh24:32-Josh24:33)
* [न्यायियों 09:28–29](https://ref.ly/Judg9:28-Judg9:29)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2544

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 33:19; उत्पत्ति 34:2; उत्पत्ति 34:4; उत्पत्ति 34:6; उत्पत्ति 34:8; उत्पत्ति 34:13; उत्पत्ति 34:18; उत्पत्ति 34:20; उत्पत्ति 34:21; उत्पत्ति 34:24; उत्पत्ति 34:26; न्यायियों 9:28; प्रेरितों के काम 7:14-16; यहोशू 24:32-33
* **Associated Articles:** कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); हिव्वी (ID: `179908@UWTranslationWords`); याकूब (ID: `179948@UWTranslationWords`); शेकेम (ID: `180278@UWTranslationWords`); सुक्कोत (ID: `180324@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हमोर (ID: `person:Hamor`); शेकेम (ID: `person:Shechem`)
## हाय (id: 180404)

हाय
===

परिभाषा:
--------

“हाय” शब्द घोर निराशा को व्यक्त करता है। इससे किसी को आगामी घोर कष्टों के अनुभव की चेतावनी भी दी जाती है।

* “हाय उन पर” इस अभिव्यक्ति में एक चेतावनी है कि वे लोग अपने पापों के कारण कष्टों का अनुभव करेंगे।
* बाइबल में अनेक स्थानों में “हाय” शब्द को दोहराया गया है जिसका अभिप्रेत अर्थ है भयानक दण्ड की प्रबलता व्यक्त करना है।
* मनुष्य कहता है, “हाय मुझ पर” तो इसका अर्थ है घोर कष्टों के कारण दुःख व्यक्त करना।

अनुवाद के सुझाव:
----------------

* प्रकरण के अनुसार “हाय” शब्द का अनुवाद हो सकता है, “अगाध दुख” या “शोक” या “आपदा” या “विनाश”
* इस अभिव्यक्ति, "हाय ("शहर का नाम) पर" का अनुवाद हो सकता है, "(शहर का नाम) के लिए कैसा भयानक होगा" या "(उस शहर) के लोगों को गंभीर दंड जाएगा" या "उन लोगों को बहुत भुगतना होगा। "
* यह अभिव्यक्ति, "हाय मुझे पर!" या "मुझ पर हाय!" का अनुवाद हो सकता है, "मैं कितना दुखी हूँ!" या "मैं बहुत उदास हूँ!" या "यह मेरे लिए कैसा भयानक है!"
* यह अभिव्यक्ति, "तुझ पर हाय" का अनुवाद हो सकता है "तू कष्टों का मारा होगा" या "तू भयानक परेशानियों का अनुभव करेगा।"

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [यहेजकेल 13:17–18](https://ref.ly/Ezek13:17-Ezek13:18)
* [हबक्कूक 2:12](https://ref.ly/Hab2:12)
* [यशायाह 31:1–2](https://ref.ly/Isa31:1-Isa31:2)
* [यिर्मयाह 45:1–3](https://ref.ly/Jer45:1-Jer45:3)
* [यहूदा 1:9–11](https://ref.ly/Jude1:9-Jude1:11)
* [लूका 06:24](https://ref.ly/Luke6:24)
* [लूका 17:1–2](https://ref.ly/Luke17:1-Luke17:2)
* [मत्ती 23:23](https://ref.ly/Matt23:23)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: H0188, H0190, H0337, H0480, H1929, H1945, H1958, G37590

* **Associated Passages:** नीतिवचन 23:29; हबक्कूक 2:12; मत्ती 11:21; मत्ती 18:7; मत्ती 23:13; मत्ती 23:15; मत्ती 23:16; मत्ती 23:23; मत्ती 23:25; मत्ती 23:27; मत्ती 23:29; मत्ती 24:19; मत्ती 26:24; मरकुस 13:17; मरकुस 14:21; लूका 6:24; लूका 6:25; लूका 6:26; लूका 10:13; लूका 11:42; लूका 11:43; लूका 11:44; लूका 11:46; लूका 11:47; लूका 11:52; लूका 17:1; लूका 21:23; लूका 22:22; 1 कुरिन्थियों 9:16; यहूदा 1:11; प्रकाशितवाक्य 8:13; प्रकाशितवाक्य 9:12; प्रकाशितवाक्य 11:14; प्रकाशितवाक्य 12:12; प्रकाशितवाक्य 18:10; प्रकाशितवाक्य 18:16; प्रकाशितवाक्य 18:19; यशायाह 31:1-2; यहेजकेल 13:17-18; यिर्मयाह 45:1-3; यहूदा 1:9-11; लूका 17:1-2

* **Associated ACAI Concepts:** अहोह (ID: `person:Ahoah`)
## हारान (id: 179890)

हारान
=====

तथ्य:
-----

हारान अब्राहम का छोटा भाई और लूत का पिता था।

* हारान एक नगर का भी नाम है जहाँ अब्राहम ऊर से कूच करने के बाद कनान जाते समय ठहरा था।
* कालेब के पुत्र का नाम भी हारान था।
* बाइबल में हारान नामक तीसरा पुरुष लेवी वंशी था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: अब्राहम, कालेब, कनान, लेवी, लूत, तेरह, ऊर)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [2 राजा 19:12–13](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [प्रे.का. 07:1–3](https://ref.ly/Acts7:1-Acts7:3)
* [उत्पत्ति 11:31–32](https://ref.ly/Gen11:31-Gen11:32)
* [उत्पत्ति 27:43–45](https://ref.ly/Gen27:43-Gen27:45)
* [उत्पत्ति 28:10–11](https://ref.ly/Gen28:10-Gen28:11)
* [उत्पत्ति 29:4–6](https://ref.ly/Gen29:4-Gen29:6)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2039

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 11:26; उत्पत्ति 11:27; उत्पत्ति 11:28; उत्पत्ति 11:29; उत्पत्ति 11:31; उत्पत्ति 11:32; उत्पत्ति 12:4; उत्पत्ति 12:5; उत्पत्ति 27:43; उत्पत्ति 28:10; उत्पत्ति 29:4; 2 राजाओं 19:12; प्रेरितों के काम 7:2; प्रेरितों के काम 7:4; प्रेरितों के काम 7:1-3; उत्पत्ति 27:43-45; उत्पत्ति 28:10-11; उत्पत्ति 29:4-6
* **Associated Articles:** अब्राहम (ID: `179514@UWTranslationWords`); कालेब (ID: `179648@UWTranslationWords`); कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); लेवी (ID: `180032@UWTranslationWords`); लूत (ID: `180041@UWTranslationWords`); तेरह (ID: `180343@UWTranslationWords`); ऊर (ID: `180382@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हारान (ID: `place:Haran`); हारान (ID: `person:Haran`); नाहोर (ID: `person:Nahor.2`); अब्राहम (ID: `person:Abraham`); तेरह (ID: `person:Terah`)
## हारून (id: 179507)

हारून
=====

तथ्य:
-----

हारून मूसा का बड़ा भाई था। परमेश्वर ने हारून को इस्राएल का प्रथम महायाजक होने के लिए चुना था।

* फिरौन से इस्राएलियों के प्रस्थान का आग्रह करते समय फिरौन से बात करने में हारून ने मूसा की सहायता की थी।
* इस्रैलियों की जंगल यात्रा के समय हारून से पाप हो गया था क्योंकि उसने इस्राएलियों की उपासना हेतु एक मूर्ति बना दी थी।
* परमेश्वर ने हारून और उसके वंशजों को याजक इस्राएल के याजक होने के लिए नियुक्त कर दिया था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: याजक, मूसा, इस्राएल)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 23:14](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [प्रे.का. 7:38–40](https://ref.ly/Acts7:38-Acts7:40)
* [निर्गमन 28:1–3](https://ref.ly/Exod28:1-Exod28:3)
* [लूका 1:5](https://ref.ly/Luke1:5)
* [गिनती 16:45](https://ref.ly/Num16:45)

बाइबल कहानियों से उदाहरण:
-------------------------

* **9:15** परमेश्वर ने मूसा और **हारून** को चेतावनी दी कि फ़िरौन कठोर मनुष्य है।
* **10:5** फ़िरौन ने मूसा और **हारून** को बुलवाकर कहा कि यदि वह इस विपत्ति को रोक दे, तो इस्राएली मिस्र से जा सकते हैं।
* **13:9** परमेश्वर ने मूसा के भाई **हारून** और हारून के वंश को अपने याजक होने के लिये चुना।
* **13:11** अतः वे (इस्राएली) **हारून** के पास सोना ले आए और बोले कि हमारे लिये एक देवता बना!
* **14:7** वे (इस्राएली) मूसा और **हारून** से क्रोधित होकर कहने लगे, “कि तुम हमे इतनी भीषण जगह क्यों लेकर आए ?”

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H175, G0002

* **Associated Passages:** निर्गमन 4:14; निर्गमन 4:27; निर्गमन 4:28; निर्गमन 4:29; निर्गमन 4:30; निर्गमन 5:1; निर्गमन 5:4; निर्गमन 5:20; निर्गमन 6:13; निर्गमन 6:20; निर्गमन 6:23; निर्गमन 6:25; निर्गमन 6:26; निर्गमन 6:27; निर्गमन 7:1; निर्गमन 7:2; निर्गमन 7:6; निर्गमन 7:7; निर्गमन 7:8; निर्गमन 7:9; निर्गमन 7:10; निर्गमन 7:12; निर्गमन 7:19; निर्गमन 7:20; निर्गमन 8:5; निर्गमन 8:6; निर्गमन 8:8; निर्गमन 8:12; निर्गमन 8:16; निर्गमन 8:17; निर्गमन 8:25; निर्गमन 9:8; निर्गमन 9:27; निर्गमन 10:3; निर्गमन 10:8; निर्गमन 10:16; निर्गमन 11:10; निर्गमन 12:1; निर्गमन 12:28; निर्गमन 12:31; निर्गमन 12:43; निर्गमन 12:50; निर्गमन 15:20; निर्गमन 16:2; निर्गमन 16:6; निर्गमन 16:9; निर्गमन 16:10; निर्गमन 16:33; निर्गमन 16:34; निर्गमन 17:10; निर्गमन 17:12; निर्गमन 18:12; निर्गमन 19:24; निर्गमन 24:1; निर्गमन 24:9; निर्गमन 24:14; निर्गमन 27:21; निर्गमन 28:1; निर्गमन 28:2; निर्गमन 28:3; निर्गमन 28:4; निर्गमन 28:12; निर्गमन 28:29; निर्गमन 28:30; निर्गमन 28:35; निर्गमन 28:38; निर्गमन 28:40; निर्गमन 28:41; निर्गमन 28:43; निर्गमन 29:4; निर्गमन 29:5; निर्गमन 29:9; निर्गमन 29:10; निर्गमन 29:15; निर्गमन 29:19; निर्गमन 29:20; निर्गमन 29:21; निर्गमन 29:24; निर्गमन 29:26; निर्गमन 29:27; निर्गमन 29:28; निर्गमन 29:29; निर्गमन 29:32; निर्गमन 29:35; निर्गमन 29:44; निर्गमन 30:7; निर्गमन 30:8; निर्गमन 30:10; निर्गमन 30:19; निर्गमन 30:30; निर्गमन 31:10; निर्गमन 32:1; निर्गमन 32:2; निर्गमन 32:3; निर्गमन 32:5; निर्गमन 32:21; निर्गमन 32:22; निर्गमन 32:25; निर्गमन 32:35; निर्गमन 34:30; निर्गमन 34:31; निर्गमन 35:19; निर्गमन 38:21; निर्गमन 39:1; निर्गमन 39:27; निर्गमन 39:41; निर्गमन 40:12; निर्गमन 40:13; निर्गमन 40:31; गिनती 16:45; 1 इतिहास 23:14; एज्रा 7:5; नहेम्याह 10:38; नहेम्याह 12:47; लूका 1:5; प्रेरितों के काम 7:40; इब्रानियों 5:4; इब्रानियों 7:11; इब्रानियों 9:4; प्रेरितों के काम 7:38-40; निर्गमन 28:1-3
* **Associated Articles:** इस्राएल (ID: `179946@UWTranslationWords`); मूसा (ID: `180095@UWTranslationWords`); याजक (ID: `180182@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हारून (ID: `person:Aaron`); हूर (ID: `person:Hur.2`); फ़िरौन (ID: `person:Pharaoh.6`)
## हिजकिय्याह (id: 179903)

हिजकिय्याह
==========

परिभाषा:
--------

हिजकिय्याह यहूदा राज्य का तेरहवां राजा था। वह परमेश्वर को माननेवाला और परमेश्वर का आज्ञाकारी था।

* अपने पिता दुष्ट राजा आहाज के विपरीत हिजकिय्याह भला राजा था, उसने यहूदा राज्य में से मूर्तियों को ध्वंस कर दिया था।
* हिजकिय्याह बहुत रोगग्रस्त हो गया था और मरने पर था, उसने परमेश्वर से विनती की कि उसे जीवनदान दे। परमेश्वर ने उसे जीवन दान दिया और उसकी आयु को पन्द्रह वर्ष बढ़ा दिया।
* हिजकिय्याह के लिए अपने वचन को सत्य सिद्ध करने हेतु परमेश्वर ने यह आश्चर्यकर्म किया और समय को पीछे कर दिया।
* अपनी प्रजा को अश्शूरी राजा सन्हेरीब से बचाने के लिए हिजकिय्याह ने परमेश्वर से प्रार्थना की थी और परमेश्वर ने उसकी प्रार्थना सुनी।

(यह भी देखें: आहाज, अश्शूर, मूरत, यहूदा, सेन्हरीब)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 03:13–14](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 राजा 16:19–20](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [होशे 01:1–2](https://ref.ly/Hos1:1-Hos1:2)
* [मत्ती 01:9–11](https://ref.ly/Matt1:9-Matt1:11)
* [नीतिवचन 25:1–3](https://ref.ly/Prov25:1-Prov25:3)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2396, H3169, G1478

* **Associated Passages:** नीतिवचन 25:1; होशे 1:1; मत्ती 1:9; मत्ती 1:10; मत्ती 1:9-11; 1 इतिहास 3:13-14; 2 राजाओं 16:19-20; नीतिवचन 25:1-3
* **Associated Articles:** अहाज (ID: `179529@UWTranslationWords`); अश्शूर (ID: `179576@UWTranslationWords`); देवता (ID: `179801@Unknown`); यहूदा (ID: `179991@UWTranslationWords`); सन्हेरीब (ID: `180271@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हिजकिय्याह (ID: `person:Hezekiah`); योशियाह (ID: `person:Josiah`)
## हित्ती (id: 179907)

हित्ती, हित्तियों
=================

परिभाषा:
--------

हित्ती कनान से उत्पन्न हाम के वंशज थे। वे एक विशाल साम्राज्य बने जो आज के तुर्किस्तान और उत्तरी फिलिस्तीन क्षेत्र में था।

* अब्राहम ने हित्ती एप्रोन से भूमि खरीदी थी कि अपनी पत्नी सारा को वहां दफन करे। अब्राहम और उसके अनेक वंशज भी उस कब्र में दफ़न किए गए थे।
* एसाव ने दो हित्ती स्त्रियों से विवाह किया था जिसके कारण उसके माता\-पिता दुःखी थे।
* दाऊद का भी एक योद्धा हित्ती था जिसका नाम ऊरिय्याह था।
* सुलैमान की परदेशी रानियों में भी हित्ती स्त्रियां थी। इन स्त्रियों ने सुलैमान को अपनी मूर्ति\-पूजा में आकर्षित करके उसके मन को परमेश्वर से दूर कर दिया था।
* हित्ती अधिकतर इस्राएल के लिए शारीरिक एवं आत्मिक खतरा बने हुए थे।

(यह भी देखें: वंशज, एसाव, परदेशी, हाम, सामर्थी, सुलैमान, ऊरिय्याह)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 राजा 9:20–21](https://ref.ly/1Kgs0:0)
* [निर्गमन 3:7–8](https://ref.ly/Exod3:7-Exod3:8)
* [उत्पत्ति 23:11](https://ref.ly/Gen23:11)
* [उत्पत्ति 25:10](https://ref.ly/Gen25:10)
* [यहोशू 1: 4–5](https://ref.ly/Josh1:0)
* [नहेम्याह 9:8](https://ref.ly/Neh9:8)
* [गिनती 13:27–29](https://ref.ly/Num13:27-Num13:29)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2850

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 10:15; उत्पत्ति 15:20; उत्पत्ति 23:3; उत्पत्ति 23:5; उत्पत्ति 23:7; उत्पत्ति 23:10; उत्पत्ति 23:11; उत्पत्ति 23:16; उत्पत्ति 23:18; उत्पत्ति 23:20; उत्पत्ति 25:9; उत्पत्ति 25:10; उत्पत्ति 26:34; उत्पत्ति 27:46; उत्पत्ति 36:2; उत्पत्ति 49:29; उत्पत्ति 49:30; उत्पत्ति 49:32; उत्पत्ति 50:13; निर्गमन 3:8; निर्गमन 3:17; निर्गमन 13:5; निर्गमन 23:23; निर्गमन 23:28; निर्गमन 33:2; निर्गमन 34:11; एज्रा 9:1; नहेम्याह 9:8; निर्गमन 3:7-8; 1 राजाओं 9:20-21; यहोशू 1:4-5; गिनती 13:27-29
* **Associated Articles:** अवतरण (ID: `179736@UWTranslationWords`); एसाव (ID: `179783@UWTranslationWords`); परदेशी (ID: `179823@UWTranslationWords`); हाम (ID: `179884@UWTranslationWords`); सामर्थ्य (ID: `180083@UWTranslationWords`); सुलैमान (ID: `180303@UWTranslationWords`); ऊरिय्याह (ID: `180383@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हित्ती (ID: `group:Hittite`); Heth (ID: `person:Heth`)
## हिम (id: 180301)

हिम, हिम पड़ा, बर्फ गिरने के समय
================================

तथ्यों:
-------

"हिम" शब्द का अर्थ है जमे हुए पानी के सफेद टुकड़े जो कि बादलों से उन स्थानों पर गिरता है जहाँ हवा का तापमान ठंडा है।

* इस्राएल के ऊँचे स्थानों में हिम गिरता है परन्तु धरती पर अधिक समय नहीं रुकता शीघ्र पिंघल जाता है। पर्वतों की चोटी पर हिम जमता है। बाइबल में वर्णित हिम की जगह का एक उदाहरण लबानोन पर्वत है ।
* बहुत सफेद रंग का कुछ हिस्सा अक्सर उसके रंग की तुलना में हिम के रंग की तुलना में होता है। उदाहरण के लिए, प्रकाशितवाक्य की पुस्तक में यीशु के कपड़े और बाल को "हिम की तरह सफेद" होने के रूप में वर्णित किया गया था।
* बर्फ (हिम) का श्वेत रंग शुद्ध एवं स्वच्छा सा प्रतीत होता है। उदाहरणार्थ, हमारे “पाप हिम की नाई श्वेत” हो जाएंगे अर्थात “परमेश्वर अपने लोगों को पाप से पूर्णतः स्वच्छ कर देता है।
* कुछ भाषाओं में हिम को “जमी हुई बारिश” या “बर्फ के टुकड़े” या “जमे बरफ़ का टुकड़ा” कहा जाता है।
* “बर्फ का पानी” अर्थात पिघली हुई बर्फ का पानी।

(यह भी देखें: अपरिचित शब्दों का अनुवाद कैसे करे)

(अनुवाद के सुझाव: नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: लबानोन, शुद्ध)

बाइबल के सन्दर्भ:
-----------------

* [निर्गमन 04:6–7](https://ref.ly/Exod4:6-Exod4:7)
* [अय्यूब 37:4–6](https://ref.ly/Job37:4-Job37:6)
* [मत्ती. 28:3–4](https://ref.ly/Matt28:3-Matt28:4)
* भजन संहिता 147:15–16
* [प्रकाशितवाक्य 01:14–16](https://ref.ly/Rev1:14-Rev1:16)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H7949, H7950, H8517, G5510

* **Associated Passages:** निर्गमन 4:6; भजन संहिता 147:16; नीतिवचन 25:13; नीतिवचन 26:1; नीतिवचन 31:21; मत्ती 28:3; प्रकाशितवाक्य 1:14; अय्यूब 37:4-6
* **Associated Articles:** लबानोन (ID: `180028@UWTranslationWords`)

## हियाव (id: 179697)

हियाव, हियाव बांधे, प्रोत्साहित, प्रोत्साहन, उत्साहित, प्रेरित, ढाढ़स बाँधो, उदास, निरुत्साहित, उदास करना
=========================================================================================================

तथ्य:
-----

“हियाव” का अर्थ है निडर होकर सामना करना या कठिन, भयानक और संकट का काम करना।

* “साहसी” (निर्भीक) साहस दिखानेवाला मनुष्य चाहे वह भयभीत हो या उस पर त्याग करने का दबाव हो।
* मनुष्य पर जब मानसिक या शारीरिक कष्ट आता है तब वह शक्ति का उपयोग करके यत्न के साथ साहस का प्रदर्शन करता है।
* “हिम्मत बांधो” अर्थात “डरो मत” या “विश्वास रखो कि सब अच्छा होगा”
* जब यहोशू कनान जैसे खतरनाक क्षेत्र में प्रवेश करने की तैयारी कर रहा था तब मूसा ने उसे प्रोत्साहित किया कि वह “हियाव बांधकर और दृढ़ होकर” रहे।
* “हियाव” शब्द का अनुवाद “बहादुर” या “निडर” या “साहस” हो सकता है।
* प्रकरण के अनुसार, “हियाव बांधने” का अनुवाद “मानसिक रूप से दृढ़” या “विश्वास करना” या “अटल रहना”हो सकता है।
* “निडर होकर बोलना” का अनुवाद “निर्भीक होकर कहना” या “बिना किसी डर के कहना” या “विश्वास के साथ कहना” हो सकता है।

“प्रोत्साहन देना” और “प्रोत्साहन” ऐसे शब्द हैं जिनके द्वारा मनुष्यों में ढांढ़स, आशा, विश्वास तथा साहस उत्पन्न किया जाता है।

* ऐसा ही एक शब्द है, “समझाना” (उपदेश देना) जिसका अर्थ है किसी से गलत काम का त्याग का और उचित एवं भले काम करने का आग्रह करना।
* प्रेरित पौलुस तथा नये नियम के अन्य लेखकों ने विश्वासियों को समझाया कि वे आपस में प्रेम रखें और सेवा करें।

"उदास" शब्द का सन्दर्भ ऐसा कुछ कहना या करना जिससे लोगों की आशा, आत्मविश्वास और साहस खो जाए और जिस कार्य में वे जानते है उन्हें अधिक परिश्रम करना चाहिए उन्हें उसे करने की इच्छा घट जाती है।

अनुवाद के सुझाव
---------------

* प्रकरण के अनुसार “प्रोत्साहन" शब्द के अनुवाद “आग्रह करना” या “शान्ति देना” या “दयालु शब्दों का उपयोग करना” या "सहायता करना एवं सहयोग देना” हो सकते हैं।
* “प्रोत्साहन की बातें” अर्थात “ऐसी बातें जिनसे मनुष्य को प्रेम, स्वीकरण तथा शक्ति पाने का बोध” हो।

(यह भी देखें: आत्मविश्वास, समझाया, भय, बल)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [व्यवस्थाविवरण 01:37–38](https://ref.ly/Deut1:37-Deut1:38)
* [2 राजा 18:19–21](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [1 इतिहास 17:25–27](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [मत्ती 09:20–22](https://ref.ly/Matt9:20-Matt9:22)
* [1 कुरिन्थियों 14:1–4](https://ref.ly/1Cor0:0)
* [2 कुरिन्थियों 07:13](https://ref.ly/2Cor0:0)
* [प्रेरि. 05:40–42](https://ref.ly/Acts5:40-Acts5:42)
* [प्रेरि. 16:40](https://ref.ly/Acts16:40)
* [इब्रानियों 03:12–13](https://ref.ly/Heb3:12-Heb3:13)
* [इब्रानियों 13:5–6](https://ref.ly/Heb13:5-Heb13:6)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रांग'स: H533, H553, H1368, H2388, H2388, H2428, H3820, H3824, H7307, G2114, G2115, G2174, G2292, G2293, G2294, G3870, G3874, G3954, G4389, G4837, G5111

* **Associated Passages:** अय्यूब 31:34; अय्यूब 32:15; अय्यूब 39:22; नीतिवचन 31:29; मत्ती 9:2; मत्ती 9:22; मत्ती 14:27; मरकुस 6:50; मरकुस 10:49; यूहन्ना 16:33; प्रेरितों के काम 4:36; प्रेरितों के काम 14:22; प्रेरितों के काम 15:31; प्रेरितों के काम 18:27; प्रेरितों के काम 20:1; प्रेरितों के काम 23:11; प्रेरितों के काम 27:22; प्रेरितों के काम 27:25; प्रेरितों के काम 27:36; प्रेरितों के काम 28:15; रोमियों 15:4; रोमियों 15:5; 2 कुरिन्थियों 1:6; 2 कुरिन्थियों 7:4; 2 कुरिन्थियों 7:6; इफिसियों 6:22; फिलिप्पियों 1:14; फिलिप्पियों 2:1; फिलिप्पियों 2:19; कुलुस्सियों 2:2; कुलुस्सियों 4:8; तीतुस 1:9; इब्रानियों 3:13; इब्रानियों 6:18; इब्रानियों 10:25
* **Associated Articles:** प्रोत्साहित करना (ID: `182416@Unknown`); आग्रह करना (ID: `179793@UWTranslationWords`); डर (ID: `179808@UWTranslationWords`)

## हिरन (id: 179729)

हिरन, हिरनी, हिरनियाँ, मृगनी, मृग, मृगों
========================================

परिभाषा:
--------

हिरन एक बड़ा चौपाया है जो सुन्दर होता है और जंगलों तथा पहाड़ों में रहता है। नर पशु के बड़े\-बड़े सींग होते हैं।

* शब्द “हिरनी” मादा हिरन के सन्दर्भ में इस्तेमाल किया गया है, और हिरन के बच्चे “मृगनी” कहलाते हैं।
* शब्द “हिरन” का सन्दर्भ नर हिरन से है।
* हिरन की एक और प्रजाति है, छोटी हिरन।
* हिरन के पांव पतले और बलवन्त होते है जिनके द्वारा वह कूदता है और तीव्र गति से भागता है।
* उनके खुर चिरे होते हैं जिनकी सहायता से वे ऊंची जगहों पर चढ़ जाते हैं।

(यह भी देखें: अपरिचित शब्दों का अनुवाद कैसे करे)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [2 शमूएल 22:34–35](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [उत्पत्ति 49:19–21](https://ref.ly/Gen49:19-Gen49:21)
* [अय्यूब 39:1–2](https://ref.ly/Job39:1-Job39:2)
* भजन संहिता 018:33–34
* [श्रेष्ठगीत 02:7](https://ref.ly/Song2:7)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H354, H355, H365, H3180, H3280, H6643, H6646

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 49:21; 2 शमूएल 22:34; अय्यूब 39:2; भजन संहिता 18:33; नीतिवचन 5:19; श्रेष्ठगीत 2:7

## हिल्किय्याह (id: 179906)

हिल्किय्याह
===========

तथ्य:
-----

राजा योशिय्याह के राज्यकाल में हिल्किय्याह महायाजक था।

* मन्दिर के पुनः निर्माण के समय हिल्किय्याह महायाजक को वहां व्यवस्था की पुस्तक मिली थी, उसने आदेश दिया था कि वह पुस्तक राजा योशिय्याह के पास ले जाया जाए।
* अतः उसने यहूदा राजा की प्रजा को यहोवा की उपासना और उसकी व्यवस्था के पालन हेतु प्रेरित किया।
* हिल्किय्याह नामक एक और पुरुष था, वह एलयाकीम का पुत्र था जो हिजकिय्याह राजा के महल में सेवा करता था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: एलयाकीम, हिजकिय्याह, महा\-याजक, योशियाह, यहूदा, व्यवस्था, आराधना, यहोवा)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [2 राजा 18:16–18](https://ref.ly/2Kgs0:0)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2518

* **Associated Passages:** 2 राजाओं 18:18; एज्रा 7:1; नहेम्याह 8:4; नहेम्याह 11:11; नहेम्याह 12:7; नहेम्याह 12:21
* **Associated Articles:** एलयाकीम (ID: `179770@UWTranslationWords`); हिजकिय्याह (ID: `179903@UWTranslationWords`); महायाजक (ID: `179905@UWTranslationWords`); योशिय्याह (ID: `179988@UWTranslationWords`); यहूदा (ID: `179991@Unknown`); व्यवस्था (ID: `180022@UWTranslationWords`); दंडवत करना (ID: `180409@UWTranslationWords`); यहोवा (ID: `180412@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हिल्किय्याह (ID: `person:Hilkiah.6`); हिल्किय्याह (ID: `person:Hilkiah.5`); हिल्किय्याह (ID: `person:Hilkiah`); मल्किय्याह (ID: `person:Malchijah.9`); यदायाह (ID: `person:Jedaiah.5`); सरायाह (ID: `person:Seraiah.2`); हिल्किय्याह (ID: `person:Hilkiah.2`); मासेयाह (ID: `person:Maaseiah.11`); जकर्याह (ID: `person:Zechariah.22`); मत्तित्याह (ID: `person:Mattithiah.4`); अनायाह (ID: `person:Anaiah`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.5`); पदायाह (ID: `person:Pedaiah.5`)
## हिव्वी (id: 179908)

हिव्वी, हिव्वियों
=================

तथ्य:
-----

हिव्वी कनान में वास करनेवाली सात प्रमुख जातियों में से एक थी।

* इन सब जातियों में हिव्वी भी कनान के वंशज थे, जो नूह का पोता था।
* हिव्वी शकेम ने याकूब की पुत्री दीना का शील भंग किया था परिणामस्वरूप उसके भाइयों ने लगभग सब हिव्वियों को मार डाला था।
* कनान के विजय अभियान में जब यहोशू इस्राएलियों की अगुआई कर रहा था तब इन लोगों ने छल से इस्राएल के साथ वाचा बांध ली थी कि उनका सर्वनाश न हो।

(अनुवाद के सुझाव: नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: कनान, हाम, नूह, शेकेम)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [2 इतिहास 08:7–8](https://ref.ly/2Chr0:0)
* [निर्गमन 03:7–8](https://ref.ly/Exod3:7-Exod3:8)
* [उत्पत्ति 34:1–3](https://ref.ly/Gen34:1-Gen34:3)
* [यहोशू 09:1–2](https://ref.ly/Josh9:1-Josh9:2)
* [न्यायियों 03:1–3](https://ref.ly/Judg3:1-Judg3:3)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2340

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 10:17; उत्पत्ति 34:2; उत्पत्ति 36:2; निर्गमन 3:8; निर्गमन 3:17; निर्गमन 13:5; निर्गमन 23:23; निर्गमन 23:28; निर्गमन 33:2; निर्गमन 34:11; यहोशू 9:1-2; निर्गमन 3:7-8; 2 इतिहास 8:7-8; न्यायियों 3:1-3
* **Associated Articles:** कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); हामोर (ID: `179886@UWTranslationWords`); नूह (ID: `180118@UWTranslationWords`); शेकेम (ID: `180278@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हित्ती (ID: `group:Hittite`)
## हेब्रोन (id: 179897)

हेब्रोन
=======

तथ्य:
-----

हेब्रौन यरूशलेम के दक्षिण में लगभग 20 मील दूर ऊंचे चट्टानी पहाड़ों में बसा था।

* यह नगर अब्राहम के युग में 2000 ई.पू. में बनाया था। पुराने नियम के ऐतिहासिक वृत्तान्त में इस नगर का नाम अनेक बार आता है।
* हेब्रोन ने राजा दाऊद के जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। उसके कई पुत्र, अबशालोम का भी जन्म वहां हुआ था।
* लगभग सन् 70 में रोमी सेना ने इस नगर को नष्ट कर दिया था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: अबशालोम)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [2 शमूएल 02:10–11](https://ref.ly/2Sam0:0)
* [उत्पत्ति 13:16–18](https://ref.ly/Gen13:16-Gen13:18)
* [उत्पत्ति 23:1–2](https://ref.ly/Gen23:1-Gen23:2)
* [उत्पत्ति 35:26–27](https://ref.ly/Gen35:26-Gen35:27)
* [उत्पत्ति 37:12–14](https://ref.ly/Gen37:12-Gen37:14)
* [न्यायियों 01:8–10](https://ref.ly/Judg1:8-Judg1:10)
* [गिनती 13:21–22](https://ref.ly/Num13:21-Num13:22)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2275, H2276, H5683

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 13:18; उत्पत्ति 23:2; उत्पत्ति 23:19; उत्पत्ति 35:27; उत्पत्ति 37:14; गिनती 13:22; न्यायियों 1:10; उत्पत्ति 23:1-2; उत्पत्ति 37:12-14; 2 शमूएल 2:10-11
* **Associated Articles:** अबशालोम (ID: `179515@UWTranslationWords`); अनाक (ID: `182401@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** हेब्रोन (ID: `place:Hebron`)
## हेरोदियास (id: 179901)

हेरोदियास
=========

तथ्य:
-----

हेरोदियास यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाले के समय में यहूदिया के हेरोदेस अन्तिपास की पत्नी थी।

* हेरोदियास वास्तव में अन्तिपास के भाई फिलिप की पत्नी थी परन्तु अवैध विवाह करके वह हेरोदेस अन्तिपास के साथ आ गई थी।
* यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाला हेरोदेस और हेरोदियास को उनके अवैध विवाह के लिए झिड़़कता था। इस कारण हेरोदेस ने यूहन्ना को बन्दी बना लिया था और बाद में हेरोदियास के कारण उसका सिर कटवा दिया गया था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: हेरोदेस अन्तिपास, यूहन्ना (बपतिस्मा देनेवाला))

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [लूका 3:19](https://ref.ly/Luke3:19)
* [मरकुस 6:17](https://ref.ly/Mark6:17)
* [मरकुस 6:22](https://ref.ly/Mark6:22)
* [मत्ती 14:4](https://ref.ly/Matt14:4)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: G22660

* **Associated Passages:** मत्ती 14:3; मत्ती 14:4; मत्ती 14:6; मरकुस 6:17; मरकुस 6:19; मरकुस 6:22; लूका 3:19
* **Associated Articles:** हेरोदेस अन्तिपास (ID: `179900@UWTranslationWords`); यूहन्ना (बपतिस्मा देनेवाला) (ID: `179979@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हेरोदियास (ID: `person:Herodias`)
## हेरोदेस अन्तिपास (id: 179900)

हेरोदेस अन्तिपास
================

तथ्य:
-----

यीशु के जीवनकाल के अधिकाँश समय, हेरोदेस अन्तिपास जो रोमन साम्राज्य के उस भाग पर राज करता था जिसमें गलील प्रांत भी था।

उसके पिता, हेरोदेस महान के समान अन्तिपास को भी कभी\-कभी "राजा हेरोदेस" कह कर संबोधित किया जाता था जबकि वह वास्तव में राजा नहीं था।

* हेरोदेस अन्तिपास इस्राएल क एक चौथाई भाग पर शासन करता था इसलिए उसको “चौथाई देश का राजा हेरोदेस” भी कहा जता था। चौथाई देश का राजा (तेतरार्ख) देश के चौथाई भाग पर शासन करने वाले को कहते थे\|
* अन्तिपास वह “हेरोदेस” था जिसने यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले का सिर काटने की आज्ञा दी थी।
* इसी हेरोदेस अन्तिपास ने क्रूसीकरण से पूर्व यीशु से प्रश्न किए थे।
* अन्य हेरोदेस नए नियम के युग में अन्य हेरोदेस थे, एन्तिपास के पुत्र (अग्रिप्पा) और पोता (अग्रिप्पा 2\) थे जिन्होंने प्रेरितों के समय में शासन किया था।

(अनुवाद के सुझाव: नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: क्रूस पर चढ़ाना, हेरोदेस महान, यूहन्ना (बपतिस्मा देनेवाला), राजा, रोम)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [लूका 3:1–2](https://ref.ly/Luke3:1-Luke3:2)
* [लूका 3:20](https://ref.ly/Luke3:20)
* [लूका 9:9](https://ref.ly/Luke9:9)
* [लूका 13:32](https://ref.ly/Luke13:32)
* [लूका 23:9](https://ref.ly/Luke23:9)
* [मरकुस 6:20](https://ref.ly/Mark6:20)
* [मत्ती 14:2](https://ref.ly/Matt14:2)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: G22640, G22650, G22670

* **Associated Passages:** मत्ती 14:1; मत्ती 14:2; मत्ती 14:3; मत्ती 14:6; मरकुस 6:14; मरकुस 6:16; मरकुस 6:17; मरकुस 6:18; मरकुस 6:20; मरकुस 6:21; मरकुस 6:22; मरकुस 8:15; लूका 3:1; लूका 3:19; लूका 3:20; लूका 8:3; लूका 9:7; लूका 9:9; लूका 13:31; लूका 13:32; लूका 23:7; लूका 23:8; लूका 23:9; लूका 23:11; लूका 23:12; लूका 23:15; प्रेरितों के काम 4:27; प्रेरितों के काम 12:1; प्रेरितों के काम 12:6; प्रेरितों के काम 12:11; प्रेरितों के काम 12:19; प्रेरितों के काम 12:21; प्रेरितों के काम 13:1; प्रेरितों के काम 23:35; लूका 3:1-2
* **Associated Articles:** क्रूस पर चढ़ाना (ID: `179706@UWTranslationWords`); हेरोदेस महान (ID: `179902@UWTranslationWords`); यूहन्ना (बपतिस्मा देनेवाला) (ID: `179979@UWTranslationWords`); राजा (ID: `180005@UWTranslationWords`); रोम (ID: `180239@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हेरोदेस (ID: `person:Herod.3`); हेरोदियास (ID: `person:Herodias`); पिलातुस (ID: `person:Pilate`)
## हेरोदेस महान (id: 179902)

हेरोदेस महान
============

तथ्य:
-----

हेरोदेस महान यहूदिया का प्रशासक था जब यीशु का जन्म हुआ। वह कई ईदोमी शासकों में पहला हेरोदेस था, जो रोमन साम्राज्य के कुछ हिस्सों पर शासन किया था।

* उसके पूर्वजों ने यहूदी धर्म अपना लिया था, अतः वह यहूदी रीति रिवाजों और परम्पराओं में पला\-बड़ा हुआ था\| कैसर औगुस्तुस ने ही तो उसको यह पदनाम दिया था, "राजा हेरोदेस" यद्यपि वह वास्तव में राजा नहींथा\| उसने 33 वर्ष यहूदिया में यहूदियों पर राज किया था।
* औगुस्तुस कैसर ने उसे राजा हेरोदेस नाम दिया था जबकि वह राजा नहीं था। \* उसने यहूदिया में यहूदियों पर 33 वर्ष राज किया।
* हेरोदेस महान भव्य ईमारतों के नि र्माण के लिए जाना जाता था जिसमें यरूशलेम के यहूदियों के मन्दिर का नव\-निर्माण भी था।
* यह हेरोदेस एक निर्दयी मनुष्य था और उसने अनेक हत्याएं की थी। जब उसने सुना कि यहूदियों के राजा का जन्म हुआ है तब उसके बैतलहम के सब बालकों को मरवा दिया था।
* उसके पुत्र हेरोदेस अन्तिपास और हेरोदेस फिलिप और उसका परपोता हेरोदेश अग्रिप्पा आगे चलकर यहूदिया का शासक बना। उसका परपोता हेरोदेश अग्रिप्पा द्वितीय (“राजा अग्रिप्पा” कहलाया) ने भी संपूर्ण यहूदिया पर राज किया।

(देखें: नाम कैसे अनुवादित करें)

(यह भी देखें: हेरोदेस अन्तिपास, यहूदिया, राजा, मन्दिर)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [मत्ती 2:3](https://ref.ly/Matt2:3)
* [मत्ती 2:12](https://ref.ly/Matt2:12)
* [मत्ती 2:16](https://ref.ly/Matt2:16)
* [मत्ती 2:20](https://ref.ly/Matt2:20)
* [मत्ती 2:22](https://ref.ly/Matt2:22)

शब्द तथ्य:
----------

* स्ट्रोंग्स: G22640

* **Associated Passages:** मत्ती 2:1; मत्ती 2:3; मत्ती 2:7; मत्ती 2:12; मत्ती 2:13; मत्ती 2:15; मत्ती 2:16; मत्ती 2:19; मत्ती 2:20; मत्ती 2:22; लूका 1:5
* **Associated Articles:** हेरोदेस अन्तिपास (ID: `179900@UWTranslationWords`); यहूदिया (ID: `179995@UWTranslationWords`); राजा (ID: `180005@UWTranslationWords`); मन्दिर (ID: `180337@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हेरोदेस (ID: `person:Herod`); मिस्र (ID: `place:Egypt`)
## हेर्मोन पर्वत (id: 180097)

हेर्मोन पर्वत
=============

तथ्य:
-----

हेर्मोन पर्वत इस्राएल के सबसे ऊंचे पर्वत का नाम है जो लबानोन की पर्वत श्रृंखला के दक्षिणी छोर पर है।

* यह पर्वत गलील सागर के उत्तर में, इस्राएल और सीरिया के मध्य उत्तरी सीमा पर है।
* अन्य जातियों द्वारा हेर्मोन पर्वत को “पर्वत सिर्योन” और “पर्वत सनीर” भी कहा गया है।
* हेर्मोन पर्वत की तीन प्रमुख चोटियाँ हैं। सबसे ऊंची चोटी 2,800 मीटर ऊँची है।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद कैसे करें)

(यह भी देखें: इस्राएल, गलील सागर, सीरिया)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 26:31–32](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [यहेजकेल 27:4–5](https://ref.ly/Ezek27:4-Ezek27:5)
* [यहोशू 11:16–17](https://ref.ly/Josh11:16-Josh11:17)
* भजन संहिता 042:5–6
* [श्रेष्ठगीत 04:8](https://ref.ly/Song4:8)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H2022, H2768, H2769, H8149

* **Associated Passages:** भजन संहिता 42:6; श्रेष्ठगीत 4:8; यहोशू 11:16-17; यहेजकेल 27:4-5; 1 इतिहास 5:23-24
* **Associated Articles:** इस्राएल (ID: `179946@UWTranslationWords`); गलील सागर (ID: `180265@UWTranslationWords`); सीरिया (ID: `180330@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हेर्मोन पर्वत (ID: `place:HermonMount`); मिसगार पर्वत (ID: `place:MizarMount`); हालाक पर्वत (ID: `place:HalakMount`)
## हेशबोन (id: 182420)

हेशबोन
======

तथ्य:
-----

बाइबल के ज़माने में, हेशबोन मोआब का एक प्रमुख शहर था। इस्राएलियों को इसके ऊपर विजय प्राप्त करने और इसमें रहना शुरू करने से पहले यह राजा सीहोन की राजधानी थी। 

(अनुवाद सुझाव: नामों का अनुवाद करें)

(यह भी देखें: मोआब, सीहोन)

बाइबल संदर्भ:
-------------

शब्द विवरण:
-----------

* स्ट्रॉन्ग :

* **Associated Articles:** मोआब (ID: `180090@UWTranslationWords`); सीहोन (ID: `182435@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हेशबोन (ID: `place:Heshbon`); हेलबोन (ID: `place:Helbon`); हेब्रोन (ID: `person:Hebron`); हेब्रोन (ID: `person:Hebron.2`); हेब्रोन (ID: `place:Hebron`); हेशमोन (ID: `place:Heshmon`)
## होमबलि (id: 179642)

होमबलि, हवन,
============

परिभाषा:
--------

“होमबलि” परमेश्वर के समक्ष वेदी पर जलाई जाने वाली बलि। यह बलि मनुष्यों के पाप के प्रायश्चित के लिए थी। इसे “अग्निदान” भी कहते थे।

* इस बलि के पशु प्रायः भेड़ या बकरी थे परन्तु बैल और पक्षी भी चढ़ाए जाते थे।
* त्वचा को छोड़कर संपूर्ण पशु जला दिया जाता था। खाल या त्वचा पुरोहित को दे दी जाती थी।
* परमेश्वर के आदेश के अनुसार यूहदियों को प्रतिदिन दो होमबलि चढ़ानी होती थी।

(यह भी देखें: वेदी, प्रायश्चित, बैल, याजक, बलि)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [निर्गमन 40:5–7](https://ref.ly/Exod40:5-Exod40:7)
* [उत्पत्ति 8:20](https://ref.ly/Gen8:20)
* [उत्पत्ति 22:1–3](https://ref.ly/Gen22:1-Gen22:3)
* [लैव्यव्यवस्था 3:5](https://ref.ly/Lev3:5)
* [मरकुस 12:33](https://ref.ly/Mark12:33)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H801, H5930, H7133, H8548, G3646

* **Associated Passages:** उत्पत्ति 8:20; उत्पत्ति 22:2; उत्पत्ति 22:3; उत्पत्ति 22:6; उत्पत्ति 22:7; उत्पत्ति 22:8; उत्पत्ति 22:13; निर्गमन 10:25; निर्गमन 18:12; निर्गमन 20:24; निर्गमन 24:5; निर्गमन 29:18; निर्गमन 29:25; निर्गमन 29:42; निर्गमन 30:9; निर्गमन 30:28; निर्गमन 31:9; निर्गमन 32:6; निर्गमन 35:16; निर्गमन 38:1; निर्गमन 40:6; निर्गमन 40:10; निर्गमन 40:29; लैव्यव्यवस्था 3:5; एज्रा 3:2; एज्रा 3:3; एज्रा 3:4; एज्रा 3:5; एज्रा 3:6; एज्रा 6:9; एज्रा 8:35; नहेम्याह 10:33; अय्यूब 1:5; अय्यूब 42:8; मरकुस 12:33; इब्रानियों 10:6; इब्रानियों 10:8; निर्गमन 40:5-7; उत्पत्ति 22:1-3
* **Associated Articles:** वेदी (ID: `179536@UWTranslationWords`); प्रायश्चित (ID: `179578@UWTranslationWords`); गाय (ID: `179700@UWTranslationWords`); याजक (ID: `180182@UWTranslationWords`); बलिदान करना (ID: `180246@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`)
## होशे (id: 179921)

होशे
====

तथ्य:
-----

होशे यीशु से 750 वर्ष पूर्व इस्राएल राज्य में परमेश्वर का एक भविष्यद्वक्ता था।

* उसका सेवाकाल अनेक राजाओं के युग में रहा था, यारोबाम, जकर्याह, यातोम, आहाज, होशे, उज्जिय्याह, और हिजकिय्याह।
* होशे को परमेश्वर ने आदेश दिया कि वह एक वैश्या से विवाह कर ले, उसका नाम गोमर था, यद्यपि वह विश्वासघाती थी तौभी परमेश्वर ने उससे प्रेम करने की उसे आज्ञा दी।
* यह परमेश्वर की विश्वासघाती प्रजा के प्रति उसके प्रेम का चित्रण है।
* होशे ने इस्राएलियों के पाप के विरूद्ध भविष्यद्वाणी की थी और उन्हें मूर्ति\-पूजा से विमुख होने की चेतावनी दी थी।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: अहाज, हिजकिय्याह, होशे, यारोबाम, योताम, उज्जिय्याह, जकर्याह (पुराना नियम))

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [होशे 01:1–2](https://ref.ly/Hos1:1-Hos1:2)
* [होशे 01:3–5](https://ref.ly/Hos1:3-Hos1:5)
* [होशे 01:6–7](https://ref.ly/Hos1:6-Hos1:7)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H1954, G5617

* **Associated Passages:** रोमियों 9:25; होशे 1:1-2; होशे 1:3-5; होशे 1:6-7
* **Associated Articles:** अहाज (ID: `179529@UWTranslationWords`); हिजकिय्याह (ID: `179903@UWTranslationWords`); होशे (ID: `179922@UWTranslationWords`); यारोबाम (ID: `179964@UWTranslationWords`); योताम (ID: `179989@UWTranslationWords`); उज्जियाह (ID: `180384@UWTranslationWords`); ज़कर्याह (पुराना नियम) (ID: `180422@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** होशे (ID: `person:Hosea`)
## होशे (id: 179922)

होशे
====

तथ्य:
-----

होशे इस्राएल के एक राजा का नाम था, वरन पुराने नियम में अनेक पुरुष इस नाम के हुए हैं।

* एला का पुत्र होशे ने इस्राएल पर नौ वर्ष राज किया था, उस समय यहूदा में आहाज तदोपरान्त हिजकिय्याह का राज था।
* नून के पुत्र यहोशू का पूर्वकालिक नाम होशे था। मूसा ने उसका नाम बदलकर यहोशू रखा था जब वह उसे और उसके साथ ग्यारह लोगों को कनान का भेद लेने भेज रहा था।
* मूसा के मरणोपरान्त यहोशू इस्राएलियों को लेकर कनान पर अधिकार करने आया था।
* एक और पुरुष का नाम होशे जो अजज्याह का पुत्र था, वह एप्रैमियों का अगुआ था।

(अनुवाद के सुझाव नामों का अनुवाद)

(यह भी देखें: अहाज, कनान, एप्रैम, हिजकिय्याह, यहोशू, मूसा)

बाइबल सन्दर्भ:
--------------

* [1 इतिहास 27:19–22](https://ref.ly/1Chr0:0)
* [2 राजा 15:29–31](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [2 राजा 17:1–3](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [2 राजा 18:1–3](https://ref.ly/2Kgs0:0)
* [2 राजा 18:9–10](https://ref.ly/2Kgs0:0)

शब्द तथ्य:
----------

* Strong's: H1954

* **Associated Passages:** 2 राजाओं 15:30; 2 राजाओं 17:3; 2 राजाओं 18:1; 2 राजाओं 18:9; 1 इतिहास 27:20; नहेम्याह 10:23
* **Associated Articles:** अहाज (ID: `179529@UWTranslationWords`); कनान (ID: `179651@UWTranslationWords`); एप्रैम (ID: `179781@UWTranslationWords`); हिजकिय्याह (ID: `179903@UWTranslationWords`); यहोशू (ID: `179987@UWTranslationWords`); मूसा (ID: `180095@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** हश्शूब (ID: `person:Hasshub.4`); हिजकिय्याह (ID: `person:Hezekiah`)
