# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أدرك (id: 196435)

أدرَكَ (أَخَذَ)
===============

تعريف:
------

يشير مصطلح "يدرك" و"أدرك"إلى السيطرة على شخص أو شيء. وعادةً ما يتضمن فكرة اللحاق بشيء بعد العي وراءه.

* عندما "تدرك" أو "تأخذ" القوات العسكرية عدوًا، فهذا يعني أنها قد هزمت ذلك العدو في المعركة.
* عندما يدرك الحيوان المفترس فريسته، فهذا يعني أنه يلاحق ويُمسك بفريسته.
* إذا "أدركت" لعنة شخصًا ما، فهذا يعني أن ما قيل في تلك اللعنة يحدث لذلك الشخص.
* وإذا "أدركت" البركات الناس، فهذا يعني أن هؤلاء الناس يختبرون تلك البركات.
* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة كلمة "يدرك" أو "يأخذ" إلى "يغلب" أو "يأسر" أو "يهزم" أو "يلحق بـ" أو "يؤثر تمامًا على".
* كما يمكن تَرْجَمَة الفعل الماضي "أدرك" أو "أخذ" إلى "لحق بـ" أو "جاء بجانب" أو "غلب" أو "هزم" أو "سبب ضررًا".
* عند استخدام هذا التعبير بهدف التحذير بأن الظلام أو العقاب أو الرعب سيدرك الناس بسبب خطاياهم، فهذا يعني أن هؤلاء الناس سيختبرون هذه الأشياء السلبية إذا لم يتوبوا.
* إن عبارة "كلماتي قد أدركت آباءكم" تعني أن التعاليم التي قد أعطاها يهوه لآباءهم ستتسبب الآن في معاقبة هؤلاء الآباء لأنهم أخفقوا في طاعة تلك التعاليم.

(انظر أيضًا: بارك, لعن, فريسة, عاقب)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 ملوك 25:4–5](https://ref.ly/2Kgs25:4-2Kgs25:5)
* [يوحنا 12: 35](https://ref.ly/John12:35)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0579, H0935, H1692, H4672, H5066, H5381, G26380, G29830

* **Associated Passages:** GEN 31:25; GEN 44:4; GEN 44:6; EXO 15:9; JHN 12:35; 1TH 5:4; 2KI 25:4–2KI 25:5
* **Associated Articles:** بارك (ID: `195990@UWTranslationWords`); لعنة (ID: `196060@UWTranslationWords`); فَريسَة (ID: `196478@UWTranslationWords`); يعاقب (ID: `196498@UWTranslationWords`)

