# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أسير (id: 196011)

أسير، يأسر، الأسر، يمسك
=======================

التعريف:
--------

تشير المصطلحات "أسير" و"الأسر" إلى الأشخاص الذين تم أسرهم وإجبارهم على العيش في مكان لا يريدون العيش فيه، مثل بلد أجنبي.

* لقد تم أسر (سبي) اليهود من مملكة يهوذا إلى مملكة بابل لمدة 70 عامًا.
* غالبًا ما يُطلب من الأسرى العمل لصالح الأشخاص أو الأمة التي قد أسرتهم.
* لقد كان دانيآل ونحميا من أسرى (مسبيو) إسرائيل الذين قد عملوا لصالح ملك بابل.
* إن التعبير "يأسر" هو طريقة أخرى للحديث عن القبض على شخص ما أو الإمساك به.
* ويمكن أيضًا تَرْجَمَة التعبير "يُحمَل بعيدًا كأسير" إلى "يجبرك على العيش كأسير" أو "يأخذك إلى بلد آخر كسجين".
* بطريقة مجازية، يطلب الرسول بولس من المسيحيين بأن "يأسروا" كل فكر و ويجعلنه مطيعًا للمسيح.
* كما يتحدث عن كيف يمكن أن يتم أسر الشخص من قِبَل الخطية، مما يعني أن الخطية "مُسيطرة عليه".

اقتراحات التَّرْجَمَةً
----------------------

* اعتمادًا على السياق، يمكن أيضًا تَرْجَمَة "يُحتجز أسيرًا" إلى "غير مسموح له بأن يكون حرًا" أو "محبوس في السجن" أو "أجبر على العيش في بلد أجنبي".
* ويمكن تَرْجَمَة التعبير "يُقاد أسيرًا" أو "يُؤخذ أسيرًا" إلى "مأسور" أو "مسجون" أو "قد أجبر على الذَّهاب إلى أرض أجنبية".
* كما يمكن أيضًا تَرْجَمَة مصطلح "الأسرى" إلى "الأشخاص الذين قد تم أسرهم" أو "الأشخاص المستعبدين".
* اعتمادًا على السياق، يمكن أيضًا ترجمة كلمة "الأسر" إلى "السجن" أو "السبي" أو "الإقامة القسرية في بلد أجنبي".

(انظر أيضًا: بابل, سبي, سجن, يقبض على)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 كورنثوس 10: 5](https://ref.ly/2Cor10:5)
* [إشعياء 20: 4](https://ref.ly/Isa20:4)
* [إرميا 43: 3](https://ref.ly/Jer43:3)
* [لوقا 4: 18](https://ref.ly/Luke4:18)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1123, H1473, H1540, H1546, H1547, H7617, H7622, H7628, H7633, H7686, G01610, G01620, G01630, G01640, G22210

* **Associated Passages:** GEN 14:14; GEN 31:26; GEN 34:29; EXO 12:29; EZR 2:1; EZR 3:8; EZR 8:35; EZR 9:7; NEH 1:2; NEH 1:3; NEH 4:4; NEH 7:6; NEH 8:17; JOB 42:10; ISA 20:4; JER 43:3; OBA 1:11; ZEP 2:7; ZEP 3:20; LUK 4:18; LUK 21:24; ROM 7:23; 2CO 10:5; 2TI 3:6; 2PE 2:12; REV 13:10
* **Associated Articles:** بابل (ID: `195953@UWTranslationWords`); السبي (ID: `196139@UWTranslationWords`); أمسك (ID: `196556@UWTranslationWords`)

