# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## المجوس (id: 196664)

الحكماء (المجوس)، المشير
========================

التعريف:
--------

كلمة "حكماء" معناها ببساطة أشخاص يتمتَّعون بالحكمة. لكن في الكتاب المقدس، يشير مصطلح "الحكماء" ("المجوس") عادة إلى رجال يتمتعون بمعرفة وإمكانيات استثنائية، ويخدمون في بلاط الملك، بصفتهم مشيرين للملك أو لآخرين من كبار المسؤولين.

### العهد القديم

* في بعض الأحيان، كان النص نفسه يوضح معنى كلمة "الحكماء"، قائلًا إنهم "رجال متعقلون" أو "رجال ذوو فهم". ويشير ذلك إلى أشخاص يتصرفون بحكمة وبرٍّ لأنهم يطيعون الله.
* "المجوس" (الحكماء) الذين كانوا يخدمون الفراعنة أو أي من الملوك الآخرين كانوا في المعتاد علماء يدرسون الفلك والنجوم، ويبحثون عن معانٍ خاصة للأنماط التي تتبعها النجوم في مواقعها في السماء. وفي بعض الأحيان، كان هؤلاء "المجوس" يمارسون العرافة، أو يقومون بأعمال السحر، ربما بقوة الأرواح الشريرة.
* كان يُنتظَر من المجوس في المعتاد أن يفسروا الأحلام. على سبيل المثال، طالب الملك نبوخذنصر مجوسه بأن يخبروه بأحلامه، ثم يفسرونها له، لكن لم يتمكن أي منهم من فعل ذلك، باستثناء دانيال الذي حصل على هذه المعرفة من الله.

### العهد الجديد

* أُطلِق على مجموعة الرجال الذين أتوا من المشرق ليسجدوا ليسوع اسم "المجوس" (magi)، وهي الكلمة التي تُترجم في المعتاد إلى "الحكماء"، بما أنها تشير على الأرجح إلى علماء يخدمون ملكًا أو حاكمًا في أمة شرقية.

اقتراحات للترجمة:
-----------------

* حسب السياق، يمكن ترجمة كلمة "الحكماء" باستخدام عبارة من قبيل "رجال موهوبين" أو "رجال متعلمين" أو أي مصطلح آخر يشير إلى رجال يشغلون وظيفة مهمة ويعملون لدى حاكم ما.
* عندما تعني كلمة "حكماء" ببساطة أناسًا يتمتعون بالحكمة، يجب ترجمة الكلمة بالطريقة نفسها أو بطريقة مشابهة للكيفية التي تترجم بها في مواضع أخرى في الكتاب المقدس.

(انظر أيضًا: بابل، دانيال، العرافة، السحر، نبوخذنصر، الحاكم، حكيم)

النصوص الكتابية:
----------------

* [1أخبار الأيام 27: 32–34](https://ref.ly/1Chr27:32-1Chr27:34)
* [دانيال 2: 1–2](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:2)
* [دانيال 2: 10–11](https://ref.ly/Dan2:10-Dan2:11)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H2445, H2450, H3778, H3779, G46800

* **Associated Passages:** GEN 41:8; EXO 7:11; EXO 31:6; JOB 5:13; JOB 9:4; JOB 15:18; JOB 17:10; JOB 34:2; JOB 34:34; JOB 37:24; OBA 1:8; DAN 2:10–DAN 2:11; 1CH 27:32–1CH 27:34; DAN 2:1–DAN 2:2
* **Associated Articles:** بابل (ID: `195953@UWTranslationWords`); دانيال (ID: `196070@UWTranslationWords`); رئيس (ID: `144807@UWTranslationWords`); العِرَافة (ID: `196097@UWTranslationWords`); سِحْر (ID: `196368@UWTranslationWords`); نبوخذنصر/نبوخذناصر (ID: `196416@UWTranslationWords`); حكيم (ID: `196663@UWTranslationWords`)

