# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## السامرة (id: 196541)

السامرة، السامري
================

حقائق:
------

كانت السامرة اسم مدينة والمنطقة المحيطة بها في الجزء الشمالي من إسرائيل. كانت المنطقة تقع بين سهل **شَارُونَ في** الغرب ونهر الأردن في الشرق.

* في العهد القديم، كانت السامرة عاصمة مملكة إسرائيل الشمالية. ولاحقًا، أُطلق على المنطقة المحيطة بها أيضًا اسم السامرة.
* عندما غزا الآشوريون مملكة إسرائيل الشمالية، استولوا على مدينة السامرة وأجبروا معظم الإسرائيليين الشماليين على مغادرة المنطقة، ونقلوهم بعيدًا إلى مدن مختلفة في آشور.
* كما جلب الآشوريون العديد من الأجانب إلى منطقة السامرة ليحلّوا محل الإسرائيليين الذين تم نقلهم.
* بعض الإسرائيليين الذين بقوا في تلك المنطقة تزوجوا من الأجانب الذين انتقلوا إلى هناك، وأُطلق على نسلهم اسم السامريين.
* كان اليهود يحتقرون السامريين لأنهم كانوا جزئيًا يهودًا ولأن أسلافهم كانوا يعبدون الآلهة الوثنية.
* في زمن العهد الجديد، كانت منطقة السامرة تحدها منطقة الجليل من الشمال ومنطقة اليهودية من الجنوب.

(انظر أيضًا: آشور, الجليل, اليهودية, شارون, مملكة إسرائيل)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال 8: 1–3](https://ref.ly/Acts8:1-Acts8:3)
* [أعمال 8: 5](https://ref.ly/Acts8:5)
* [يوحنا 4: 4–5](https://ref.ly/John4:4-John4:5)
* [لوقا 9: 51–53](https://ref.ly/Luke9:51-Luke9:53)
* [لوقا 10: 33](https://ref.ly/Luke10:33)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **20: 4** أتى الآشوريون بأجانب ليعيشوا في الأرض التي كانت فيها مملكة إسرائيل. أعاد الأجانب بناء المدن المُدمرة وتزوجوا من الإسرائيليين الذين بقوا هناك. أُطلق على ذرية الإسرائيليين الذين تزوجوا من الأجانب اسم **السامريين**.
* **27: 8** "الشخص التالي الذي سار في ذلك الطريق كان **سامريًا**. (**السامريون** كانوا ذرية اليهود الذين تزوجوا من أمم أخرى. كان **السامريون** واليهود يكرهون بعضهم البعض.)"
* **27: 9** "ثم رفع **السامري** الرجل على حماره الخاص وأخذه إلى نزل (فندق) على جانب الطريق حيث اعتنى به."
* **45: 7** ذهب (فيلبس) إلى **السامرة** حيث بشّر عن يسوع وخَلُص كثيرون.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H8111, H8115, H8118, G45400, G45410, G45420

* **Associated Passages:** EZR 4:10; EZR 4:17; NEH 4:2; OBA 1:19; MAT 10:5; LUK 9:52; LUK 10:33; LUK 17:11; LUK 17:16; JHN 4:4; JHN 4:5; JHN 4:7; JHN 4:9; JHN 4:39; JHN 4:40; JHN 8:48; ACT 1:8; ACT 8:1; ACT 8:5; ACT 8:9; ACT 8:14; ACT 8:25; ACT 9:31; ACT 15:3; LUK 9:51–LUK 9:53; ACT 8:1–ACT 8:3; JHN 4:4–JHN 4:5
* **Associated Articles:** آشور (ID: `195942@UWTranslationWords`); جليل (ID: `144743@UWTranslationWords`); يهودية (ID: `144768@UWTranslationWords`); مملكة إسرائيل (ID: `196329@UWTranslationWords`); شَارُون (ID: `196564@UWTranslationWords`)

