# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الفخر-إحساس إيجابي (id: 196491)

الفخر، المتفاخر
===============

التعريف:
--------

يشير مصطلح "الفخر" في هذا السياق إلى الشعور بالرضا الكبير أو البهجة تجاه شخص ما أو شيء ما. عندما يُستخدم مصطلح "التفاخر" بهذا المعنى، يعني مدح شيء أو شخص ما بشكل كبير والتحدث عن الأشياء الجديرة بالثناء فيه أو فيهم.

* يشير مصطلح "الفخر" عندما يُستخدم بمعنى إيجابي إلى الشعور بالبهجة الكبيرة تجاه شيء ما أو الشعور بالرضا الكبير أو البهجة تجاه ما حققه شخص ما أو تجاه صفاته أو قدراته الجديرة بالإعجاب.
* عبارة "افتخر بعملك" تعني أن تجد البهجة في أداء عملك بشكل جيد.
* يمكن لشخص ما أن يكون فخورًا بما يفعله دون أن يكون متفاخرًا بذلك. بعض اللغات لديها كلمات مختلفة للمعنى الإيجابي لـ "الفخر" والمعنى السلبي لـ "التفاخر".
* الشخص المتواضع لا يتفاخر بنفسه ولا يفخر بنفسه بل يفتخر بالله وبما فعله الله معه وما يفعله.
* حث الله الإسرائيليين على عدم التفاخر بثروتهم أو قوتهم أو حقولهم المثمرة أو نواميسهم بل أن "يتفاخروا" أو يفتخروا بحقيقة أنهم يعرفونه.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة المعنى الإيجابي لـ "أفتخر" كـ "البهجة" أو "الرضا" أو "السرور".
* يمكن أيضًا ترجمة "افتخر بـ" كـ "سعيد بـ" أو "راضٍ عن" أو "مبتهج بـ (إنجازات)".
* يمكن ترجمة عبارة "افتخر بعملك" كـ "جد الرضا في أداء عملك بشكل جيد".
* يمكن أيضًا ترجمة عبارة "افتخر بالرب" كـ "ابتهج بكل الأشياء الرائعة التي فعلها الرب" أو "كن سعيدًا بمدى روعة الرب".
* يمكن ترجمة المعنى الإيجابي لـ "التفاخر بـ" كـ "التمجيد بـ" أو "الابتهاج بـ".

(انظر أيضًا: متواضع, بهجة, فخور بالمعنى السلبي)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* 

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **4: 2** كانوا **فخورين** جدًا، ولم يهتموا بما قاله الله.
* **34: 10** ثم قال يسوع، "أقول لكم الحق، سمع الله صلاة جابي الضرائب وأعلن أنه بارًا. لكنه لم يحب صلاة القائد المتدين. الله سيذل كل من هو **متفاخر**، وسيرفع كل من يتواضع."

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ:

* **Associated Articles:** متواضع (ID: `196261@UWTranslationWords`); فرح (ID: `196315@UWTranslationWords`); كبرياء (ID: `196492@UWTranslationWords`)

