# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الشجاعة (id: 196049)

الشجاعة، الشجاع
===============

حقائق:
------

يشير مصطلح "الشجاعة" إلى مواجهة أو القيام بأمر صعب أو مخيف أو خطير بجرأة.

* يصف مصطلح "شجاع" شخصًا يظهر الشجاعة، أي يفعل الصواب حتى عندما يشعر بالخوف أو يتعرض للضغط للتخلي عنه.
* يظهر الشخص الشجاعة عندما يواجه الألم النفسي أو الجسدي بقوة ومثابرة أو عندما يواجه تهديد الألم النفسي أو الجسدي بالقوة النفسية.
* إن تعبير "تشجع" يعني "لا تخف" أو "كن مطمئنًا أن الأمور ستسير على ما يرام".
* عندما كان يشوع يستعد لدخول أرض كنعان الخطرة، حثه موسى على أن "يتشدد ويتشجع".
* يمكن أيضًا ترجمة مصطلح "شجاع" إلى "جريء" أو "غير خائف" أو "جسور".
* يمكن أيضًا ترجمة "تشجع"، بحسب السياق، إلى "كن قويًا نفسيًا" أو "كن واثقًا" أو "اثبت".
* يمكن ترجمة "التكلم بشجاعة" إلى "التكلم بجرأة" أو "التكلم دون خوف" أو "التكلم بثقة".

اقتراحات الترجمة
----------------

(انظر أيضًا: تشجيع، الثقة، الخوف، القوة)

نصوص كتابية:
------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:

* **Associated Passages:** JOB 31:34; JOB 32:15; JOB 39:22; PRO 31:29; MAT 9:2; MAT 9:22; MAT 14:27; MRK 6:50; MRK 10:49; JHN 16:33; ACT 4:36; ACT 14:22; ACT 15:31; ACT 18:27; ACT 20:1; ACT 23:11; ACT 27:22; ACT 27:25; ACT 27:36; ACT 28:15; ROM 15:4; ROM 15:5; 2CO 1:6; 2CO 7:4; 2CO 7:6; EPH 6:22; PHP 1:14; PHP 2:1; PHP 2:19; COL 2:2; COL 4:8; TIT 1:9; HEB 3:13; HEB 6:18; HEB 10:25
* **Associated Articles:** تشجيع (ID: `196119@UWTranslationWords`); حضّ (ID: `196138@Unknown`); خوف "مخافة" (ID: `196152@UWTranslationWords`)

