# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## القادة اليهود (id: 196296)

رؤساء اليهود، **رَئِيسٌ لِلْيَهُودِ**
=====================================

حقائق:
------

يشير مصطلح "رَئِيسٌ لِلْيَهُودِ" أو "رؤساء اليهود" إلى القادة الدينيين مثل الكهنة ومعلمي شريعة الله. كان لديهم أيضًا السلطة لاتخاذ قرارات بشأن الأمور غير الدينية أيضًا.

* كان رؤساء اليهود هم رؤساء الكهنة، والكهنة الرئيسيون، والكتبة (معلمي شريعة الله).
* كان هناك مجموعتان رئيسيتان من رؤساء اليهود هما الفريسيون والصدوقيون.
* اجتمع سبعون قائدًا يهوديًا في مجلس السنهدريم اليهودي في أورشليم لاتخاذ أحكام بشأن قضايا قانونية.
* كان العديد من القادة الدينين رؤساء اليهود متكبرين ويعتقدون أنهم أبرار. كانوا يغارون من يسوع ويريدون إيذاءه. كانوا يدّعون معرفة الله لكنهم لم يطيعوه.
* غالبًا ما كانت عبارة "اليهود" تشير إلى رؤساء اليهود، خاصة في السياقات التي كانوا فيها غاضبين من يسوع ويحاولون خداعه أو إيذاءه.
* يمكن أيضًا ترجمة هذه المصطلحات إلى "قادة اليهود" أو "الرجال الذين حكموا الشعب اليهودي" أو "القادة الدينيين اليهود".

(انظر أيضًا: يهودي، مجلس، رئيس الكهنة، فريسي، كاهن، صدوقي، كاتب)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [خروج 16: 22–23](https://ref.ly/Exod16:22-Exod16:23)
* [يوحنا 2: 19](https://ref.ly/John2:19)
* [يوحنا 5: 10–11](https://ref.ly/John5:10-John5:11)
* [يوحنا 5: 16](https://ref.ly/John5:16)
* [لوقا 19: 47–48](https://ref.ly/Luke19:47-Luke19:48)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **24: 3** جاء العديد من **القادة الدينيين** أيضًا ليعتمدوا على يد يوحنا، لكنهم لم يتوبوا أو يعترفوا بخطاياهم.
* **37: 11** لكن **القادة الدينيين لليهود** كانوا يغارون، لذا اجتمعوا معًا للتخطيط لكيفية قتل يسوع ولعازر.
* **38: 2** كان (يهوذا) يعلم أن **رؤساء اليهود** أنكروا أن يسوع هو المسيح وأنهم كانوا يخططون لقتله.
* **38: 3** دفع **رؤساء اليهود**، بقيادة رئيس الكهنة، ليهوذا ثلاثين قطعة فضية لخيانة يسوع.
* **39: 5** أجاب جميع **رؤساء اليهود** رئيس الكهنة، "إنه (يسوع) يستحق الموت!"
* **39: 9** في الصباح الباكر، أحضر **رؤساء اليهود** يسوع إلى بيلاطس، الحاكم الروماني.
* **39: 11** لكن **رؤساء اليهود** والجمهور صرخوا، "اصلبه!"
* **40: 9** ثم طلب يوسف ونيقوديموس، وهما **قائدان يهوديان** يؤمنان بأن يسوع هو المسيح، من بيلاطس جثمان يسوع.
* **44: 7** في اليوم التالي، أحضر **رؤساء اليهود** بطرس ويوحنا إلى رئيس الكهنة و **القادة الدينيين** الآخرين.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: G24530

* **Associated Passages:** JHN 2:19; JHN 5:16; EXO 16:22–EXO 16:23; JHN 5:10–JHN 5:11; LUK 19:47–LUK 19:48
* **Associated Articles:** مَجْمَع (ID: `144727@UWTranslationWords`); High Priest (ID: `144753@UWTranslationWords`); كاهن (ID: `144801@UWTranslationWords`); يهودي (ID: `196295@UWTranslationWords`); فريسي (ID: `196457@UWTranslationWords`); صَّدُّوقِيِّ (ID: `196538@UWTranslationWords`); كاتب (ID: `144812@UWTranslationWords`)

