# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## جدعون (id: 196194)

جدعون
=====

حقائق:
------

كان جدعون رجلاً إسرائيليًا أقامه الله ليُخَلِّص بني إسرائيل من أعدائهم.

* خلال الفترة التي عاش فيها جدعون، كانت مجموعة من الناس تسمى المديانيين يهاجمون بني إسرائيل باسنمرار ويتلفون غلة الأرض.
* على الرغم من أن جدعون كان خائفًا، فقد استخدمه الله لقيادة بني إسرائيل في الحرب ضد المديانيين وهزيمتهم.
* وأطاع جدعون الله أيضًا بأن أزال مذابح الآلهة الباطلة بعل وعشتاروت.
* لم يقم فقط بقيادة الناس في هزيمة أعدائهم بل شجعهم أيضًا على طاعة وعبادة يهوه، الإله الحقيقي الواحد.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: بعل، عشتاروت، يُخَلِّص، مديان، يهوه)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [عبرانيين 11: 32–34](https://ref.ly/Heb11:32-Heb11:34)
* [قضاة 6: 11](https://ref.ly/Judg6:11)
* [قضاة 6: 23](https://ref.ly/Judg6:23)
* [قضاة 8: 17](https://ref.ly/Judg8:17)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **16: 5** جاء ملاك يهوه "ملاك الرب" إلى **جدعون** وقال له، "الرب معك يا جبار البأس، اذهب وخلص إسرائيل من كفِّ مديان"
* **16: 6** كان لوالد **جدعون** مذبح للبعل. فأمر الله **جدعون** بهدم ذلك المذبح.
* **16: 8** كان هناك الكثير منهم (المديانيين) لدرجة أنهم لم يكونوا يُعدّون (كالجراد وكرمل البحر في الكثرة). فدعا **جدعون** بني إسرائيل للقتال ضدهم.
* **16: 8** وطلب **جدعون** من الله علامتين حتي يكون متيقن من أن الله سيخلص إسرائيل بيده.
* **16: 10** جاء 32,000 جندي إسرائيلي إلى **جدعون**، لكن الله أخبره أن هذا العدد كثير جدًا.
* **16: 12** ثم عاد **جدعون** إلى جنوده وأعطى كل واحد منهم بوقًا، وجرة طينية، ومصباح.
* **16: 15** أراد رجال إسرائيل أن يتسلط **جدعون** عليهم.
* **16: 16** ثم استخدم **جدعون** الذهب لصنع ثوب خاص "أفود" مثل الذي كان يرتديه رئيس الكهنة. لكن الناس بدأوا يعبدونه كما لو كان صنمًا.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1439، H1441

* **Associated Passages:** JDG 6:11; JDG 6:23; JDG 8:17; HEB 11:32; HEB 11:32–HEB 11:34
* **Associated Articles:** عشتار (أعمدة عشتروث) (ID: `195937@Unknown`); بعل (ID: `195950@UWTranslationWords`); مُخَلِّص (ID: `196083@Unknown`); مِديان (ID: `196395@UWTranslationWords`); يهوه (ID: `196673@UWTranslationWords`)

