# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## خاضع (id: 196602)

خاضع، يخضَع إلى، أُخضِع، يُخضِع، إخضاع
======================================

حقائق:
------

إن الشخص يكون"خاضعًا" لشخص آخر إذا كان الشخص الثاني يحكم أو يقود الشخص الأول. كما أن الشخص يكون"تابعًا" لنظام معتقدات أو تعليم إذا كان يؤمن به وبذلك يعيش وفقًا له. أن "تكون خاضعًا إلى" يعني "أن تطيع" أو "أن تخضع لسلطة آخر".

* تشير عبارة "تم إخضاعهم لـ" إلى جعل الناس تحت سلطة قائد أو حاكم.
* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة كلمة "خضع" إلى "استسلم" أو "أصبح تحت سلطة".
* أحيانًا تُستخدم كلمة "موضوع" \-وهي نفس الكلمة في الإنجليزية المستخدمة لخاضع\- للإشارة إلى كونها موضوعًا أو محورًا لشيء ما، مثل "ستكون موضوعًا للسخرية".
* تعني عبارة "كن خاضعًا لـ" نفس معنى "كن مطيعًا لـ" أو "اخضع لـ".
* في حين أن عبارة "كانوا خاضعين للجزية" تشير إلى نفس معنى "أُجبروا على دفع الجزية" أو "أُجبروا على تقديم الجزية".
* أن "تُخضِع" شخصًا أو شيئًا لتجربة معينة يعني أن تجعل ذلك الشخص يمر بشيء سلبي، مثل الألم.
* تشير عبارة "خاضع للضعف" في عبرانيين 5:2 وعبارات "أُخضع" و"بعد أن خَضَع" في رومية 8:20 جميعها إلى التسبب في تجرِبة شيء سلبي. كما يمكن تَرْجَمَة العبارة في عبرانيين 5:2 إلى "محاط بالضعف". كذلك يمكن تَرْجَمَة العبارات في رومية 8:20 إلى "وُضع تحت" و"بعد أن تم وضعه تحت" أو إلى "أُجبر على تجرِبة" و"بعد أن أُجبر على تجرِبة هذا".

(انظر أيضًا: خَضَع)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* **Associated Passages:** LUK 2:51; LUK 10:17; LUK 10:20; ROM 8:7; ROM 8:20; ROM 13:1; ROM 13:5; 1CO 14:32; 1CO 15:27; 1CO 15:28; 1CO 16:16; EPH 5:21; EPH 5:24; PHP 3:21; TIT 2:5; TIT 2:9; TIT 3:1; HEB 2:5; HEB 2:8; 1PE 2:13; 1PE 2:18; 1PE 3:5; 1PE 3:22
* **Associated Articles:** يخضع (ID: `196603@UWTranslationWords`)

