# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## رافا (id: 196511)

رفا، الرفائيون، وادي الرفائيين
==============================

حقائق:
------

مصطلح "رفا" هو اسم لمجموعة من السكان الذين عاشوا في موقع على الجانب الشرقي من نهر الأردن. كما أنه يُستخدم للإشارة إلى الموتى أو أرواحهم. يُطلق على "رفا" اسم "الرفائيون" أو في الأصل العبري "ريفائييم".

* كان هناك وادٍ سُمّي على اسم هذه المجموعة من الناس، "وادي الرفائيين"، والذي يُذكر ست مرات في العهد القديم.
* "رفا" هو ترجمة لكلمة عبرية. ومن الصعب تحديد معنى كلمة "رفا" بدقة وبالتالي نوع الكائنات التي كانت تشير إليها، سواء كانت مجموعة من الناس الأحياء، الأرواح، أو كائنات شبه إلهية. لهذا السبب فقد اختارت العديد من الترجمات ترجمة الكلمة الأصلية (العبرية) حرفيًا إلى "الرفائيون" أو "ريفائييم". وقد ترغب في فعل الشيء نفسه في ترجمتك.
* في أيوب 26: 5، مزمور 88: 10، أمثال 2: 18، أمثال 9: 18، أمثال 21: 16، إشعياء 14: 9، إشعياء 26: 14، وإشعياء 26: 19 يشير مصطلح "الرفائيون" إلى الأشخاص الذين ماتوا أو إلى "أرواحهم".
* في جميع الحالات الأخرى في العهد القديم فإن مصطلح "الرفائيون" يشير إلى مجموعة من الناس الذين كانوا أحياء وقد شكلوا مجموعة معينة من الناس.
* أطلق العمونيون على مجموعة الناس الذين يُطلق عليهم الرفائيون اسم "الزمزميين" (انظر تثنية 2: 20\).
* يشير مصطلح "رفا" إلى مجموعة من الناس الأحياء في كل الحالات في العهد القديم باستثناء 1 أخبار الأيام 8: 2 و 8: 37\. ففي كل من هاتين الآيتين يشير إلى اسم رجل (رجل مختلف في كل آية).

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء، نسخ أو استعارة الكلمات)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:


