# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## زواج (id: 196376)

الزواج، يتزوج، متزوج، عُرْس
===========================

التعريف:
--------

يشير مصطلح "الزواج" إلى الاتحاد الرسمي بين رجل وامرأة حيث يتم جمعهما في علاقة معترف بها علنًا، وغالبًا ما تكون معترف بها قانونيًا.

* إن علاقة الزواج قد نشأت بواسطة الله. فالله هو الذي أسس علاقة الزواج وقد أتم أول زواج بين آدم وحواء.
* ولقد أسس الله الزواج لعدة أسباب. بعض الأسباب التي أسس الله الزواج من أجلها، هي أن يكون للأطفال بيئة صحية وآمنة ينشأون فيها، ولكي يكون للناس تعبير منظور على الأرض عن علاقة الله مع شعب عهده، كما أنه في الزواج ،يعين الرجال والنساء المتزوجون بعضهم البعض ويكملون نقاط القوة والضعف لدى الطرف الآخر.
* في حفل الزواج (المسمى "عُرس")، يكون العريس هو **الرجل** الذي سيتزوج العروس (**المرأة**).
* يُعَلِّمنا الكتاب المقدس أن الزواج لا ينبغي أن يُمنع.
* إن الله يُحرم الزنا بشدة في كل من العهد القديم والجديد.
* يُعَلِّم العهد الجديد أن المؤمنين بيسوع لا ينبغي أن يتزوجوا (يكونوا تحت نير) من غير المؤمنين.
* كما أن يسوع كان قد عَلَّمَ أنه لن يكون هناك زواج في السماء.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

استخدم المصطلح الذي تستخدمه لغتك للإشارة إلى علاقة الزواج بين رجل وامرأة.

(انظر أيضًا: العريس, العروس, الزنا, حواء, آدم)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* **Associated Articles:** آدم (ID: `195886@UWTranslationWords`); زنا (ID: `195890@UWTranslationWords`); عريس (ID: `144716@UWTranslationWords`); عَروس (ID: `196000@UWTranslationWords`); حواء (ID: `196135@UWTranslationWords`)

