# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## شدَّاي (id: 196563)

شدَّاي
======

حقائق:
------

مصطلح "شداي" هو كلمة عبرية تُستخدم للإشارة إلى الإله. ويُستخدم في العهد القديم كاسم شخصي لله. إن الأصل المُحَدِّد (وبالتالي المعنى) لهذا المصطلح غير معروف. وقد اقترح العلماء احتمالات مختلفة لمعناه والأكثر احتمالاً هو أن "شداي" يعني "جبل" أو "سلسلة جبال".

* غالبًا ما تُترجم الكلمة العبرية "شداي" إلى كلمة "القدير".
* وغالبًا ما تُترجم العبارة العبرية "إيل شداي" إلى "الله القدير".
* إذا كان "شداي" يعني "جبل" أو "سلسلة جبال" فإن العبارة العبرية "إيل شداي" تعني حرفيًا "**الله، إله الجبل**".
* كما أن بعض الترجمات تشير لهذا المصطلح بنفس الكلمة "شداي"، توافقًا مع النص العبري للعهد القديم.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* على الرغم من أن كلمة شداي هي اسم لله، إلا أنها غالبًا ما تُترجم باعتبارها لقب أو وصف، "القدير"، بدلاً من اسم علم. إذا كان هناك ترجمة للكتاب المقدس في منطقتك، قد ترغب في ترجمة الكلمة بنفس الطريقة التي تُترجم بها. أما إذا لم تكن هناك ترجمة، قد ترغب في استخدام الاسم شداي.
* إذا اخترت ترجمة مصطلح "شداي" كاسم، يمكنك كتابته بالطريقة التي يُنطق بها في لغتك ويمكنك أيضًا كتابة العبارة "إيل شداي" بالطريقة التي تُنطق بها في لغتك.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: الله)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:

* **Associated Articles:** الله (ID: `196202@UWTranslationWords`)

