# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## سليمان (id: 196585)

سليمان
======

حقائق:
------

كان سليمان أحد أبناء الملك داود. وكانت والدته هي بثشبع.

* عندما أصبح سليمان ملكًا، قال له الله: "اسأل ماذا أعطيك". لذلك سأل سليمان الحكمة لكي يقود الشعب بعدلٍ وحكمة. وكان الله مسرورًا بسؤال سليمان وأعطاه الحكمة وغنى وكرامة كبيرة.
* سليمان معروف أيضًا ببناء هيكل رائع في أورشليم.
* على الرغم من أن حُكم سليمان تميز بالحكمة في السنوات الأولى من ملكه، إلا أنه فيما بعد تزوج من نساء غريبات قد أملن قلبه وراء آلهتهم.
* بسبب عدم أمانة سليمان، فقد مزق الله مملكة إسرائيل بعد موته إلى مملكتين، إسرائيل ويهوذا. وغالبًا ما كانت هاتان المملكتان تتحارب فيما بينها.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: بثشبع، داود، إسرائيل، يهوذا، مملكة إسرائيل، الهيكل)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال الرسل 7: 47–50](https://ref.ly/Acts7:47-Acts7:50)
* [لوقا 12: 27](https://ref.ly/Luke12:27)
* [متى 1: 7–8](https://ref.ly/Matt1:7-Matt1:8)
* [متى 6: 29](https://ref.ly/Matt6:29)
* [متى 12: 42](https://ref.ly/Matt12:42)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **17: 14** لاحقًا، أنجب داود وبثشبع ابنًا آخر، وأسموه **سليمان**.
* **18: 1** بعد سنوات عديدة، مات داود وبدأ ابنه **سليمان** في المُلك. وكلم الله **سليمان** وسأله ماذا يُعطيه. وعندما سأل **سليمان** الحكمة، كان الله مسرورًا وجعله أحكم رجل في كل الأرض. فتعلم **سليمان** أمور كثيرة وكان حاكمًا حكيمًا جدًا. كما جعله الله غنيًا جدًا.
* **18: 2** في أورشليم، بنى **سليمان** الهيكل الذي خطط له والده داود وجمع المواد اللازمة للبناء.
* **18: 3** لكن **سليمان** أحب النساء الأجنبيات (الغريبات).…وفي زمان شيخوخة **سليمان**، أملن قلبه وراء آلهتهم.
* **18: 4** كان الله غاضبًا على **سليمان**، وكعقاب على عدم أمانة **سليمان**، فقد وعد الله بتمزيق أمة إسرائيل إلى مملكتين بعد وفاة **سليمان**.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H8010، G46720

* **Associated Passages:** EZR 2:55; EZR 2:58; NEH 7:57; NEH 7:60; NEH 11:3; NEH 12:45; NEH 13:26; PRO 1:1; PRO 10:1; PRO 25:1; SNG 1:1; SNG 1:5; SNG 3:7; SNG 3:9; SNG 3:11; SNG 8:11; SNG 8:12; MAT 1:6; MAT 1:7; MAT 6:29; MAT 12:42; LUK 11:31; LUK 12:27; JHN 10:23; ACT 3:11; ACT 5:12; ACT 7:47; MAT 1:7–MAT 1:8; ACT 7:47–ACT 7:50
* **Associated Articles:** بثشبع (ID: `195962@UWTranslationWords`); داود (ID: `144731@UWTranslationWords`); إسرائيل (ID: `144760@UWTranslationWords`); يهوذا (ID: `196316@UWTranslationWords`); مملكة إسرائيل (ID: `196329@UWTranslationWords`); هيكل (ID: `196616@UWTranslationWords`)

