# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## رِبح-روحيًا (id: 196482)

رِبح (منفعة)، أرباح، رَبِح، مُربح (نافع)، غير مربح
==================================================

التعريف:
--------

عند استخدامه في المعنى الروحي، فإن مصطلحات "ربح" و"مربح"تشير إلى اكتساب شيء مفيد روحيًا بواسطة القيام (أو قيام شخص آخر) بأفعال أو سلوكيات معينة.

يكون شيء ما "مربحًا" أو "نافعًا" من الناحية الروحية لشخص ما إذا كان يجلب له فوائد روحية.

* الأفعال تكون مربحة روحيًا إذا أرضت الله وتسببت في أن يحصل هذا الشخص و/أو الآخرين على فائدة روحية.
* تقول تيموثاوس الثانية 3:16 أن كل الكتاب المقدس "نافع" لتصحيح وتدريب الناس في البر. هذا يعني أن تعاليم الكتاب المقدس مفيدة ومساعدة لتعليم الناس العيش وفقًا لإرادة الله.

مصطلح "غير مربح" في هذا السياق يعني عدم كونه مفيدًا أو مساعدًا.

* إنه يعني حرفيًا عدم النفع بأي شيء أو عدم مساعدة شخص ما في اكتساب أي شيء مفيد.
* شيء ما غير مربح (غير نافع) روحيًا لا يستحق القيام به لأنه لا يرضي الله ولا يعطي أي فائدة أو مكافأة روحية.
* يمكن تَرْجَمَة هذا على أنه "غير مفيد" أو "ليس مفيدًا" أو "عديم القيمة" أو "غير نافع" أو "لا يعطي أي فائدة."

(انظر أيضًا: جدير (مُستحِقّ), الربح\-الأرضي)

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* اعتمادًا على السياق، يمكن أيضًا تَرْجَمَة مصطلح "الربح" على أنه "فائدة" أو "مساعدة."
* كذلك فحسب السياق، يمكن تَرْجَمَة مصطلح "مربح" على أنه "مفيد" أو "نافع" أو "مساعد."
* كما يمكن تَرْجَمَة "الربح من" شيء ما على أنه "الاستفادة من" أو "تلقي المساعدة من."

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* **Associated Articles:** رِبح (مَكسب) (ID: `196483@UWTranslationWords`)

