# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## سيلا (id: 196575)

سيلا، سلوانس
============

حقائق:
------

كان سيلا قائدًا بين المؤمنين في أورشليم.

* قام شيوخ الكنيسة في أورشليم بتعيين سيلا للذهاب مع بولس وبرنابا لأخذ رسالة إلى مدينة أنطاكية.
* سافر سيلا لاحقًا مع بولس إلى مدن أخرى لتعليم الناس عن يسوع.
* وُضِعَ بولس وسيلا في السجن في مدينة فيلبي. فكانا يصليان ويسبحان الله أثناء وجودهم هناك ولقد أطلقهما الله من السجن. كما قد آمن حافظ السجن بالرب يسوع المسيح نتيجة لشهادتهم.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: أنطاكية، برنابا، أورشليم، بولس، فيلبي، السجن، الشهادة)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 بطرس 5: 12](https://ref.ly/1Pet5:12)
* [1 تسالونيكي 1: 1](https://ref.ly/1Thess1:1)
* [2 تسالونيكي 1: 1](https://ref.ly/2Thess1:1)
* [أعمال 15: 22](https://ref.ly/Acts15:22)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **47: 1** في يوم من الأيام، ذهب بولس وصديقه **سيلا** إلى مدينة فيلبي للكرازة بيسوع.
* **47: 2** طلبت (ليديا) من بولس و**سيلا** أن يمكثا في بيتها، فمكثا معها ومع عائلتها.
* **47: 3** كان بولس و**سيلا** يجتمعان غالبًا مع الناس في مكان الصلاة.
* **47: 7** لذا أخذ أصحاب الجارية (مواليها) بولس و**سيلا** إلى السلطات الرومانية (للحُكَّام والولاة)، الذين ضربوهما وألقوهما في السجن.
* **47: 8** ألقى حافظ السجن بولس و**سيلا** في السجن الداخلي وضبط (قيَّدَ) أرجلهما في المقطرة.
* **47: 11** كان حافظ السجن مرتعدًا عندما جاء إلى بولس و**سيلا** وسأل، "يا سيديَّ، ماذا ينبغي أن أفعل لكي أخلص؟"
* **47: 13** في اليوم التالي أطلق ولاة المدينة سراح بولس و**سيلا** من السجن كما طلبوا منهم مغادرة فيلبي. ثم زار بولس و**سيلا** ليديا وبعض الإخوة الآخرين ثم خرجا من المدينة.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G46090، G46100

* **Associated Passages:** ACT 15:22; ACT 15:27; ACT 15:32; ACT 15:40; ACT 16:19; ACT 16:25; ACT 16:29; ACT 17:4; ACT 17:10; ACT 17:14; ACT 17:15; ACT 18:5; 1TH 1:1; 2TH 1:1; 1PE 5:12
* **Associated Articles:** أنطاكية (ID: `195919@UWTranslationWords`); برنابا (ID: `195958@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); شهادة (ID: `144828@UWTranslationWords`); بولس (ID: `196444@UWTranslationWords`); فيلبي (ID: `196459@UWTranslationWords`)

