# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## صعب (id: 196231)

صعب، أصعب
=========

التعريف:
--------

يشير مصطلح "صعب" عمومًا إلى أمر عسير، أو شاق، أو يتطلب قدرًا كبيرًا من الإجتهاد والمثابرة حتى يتم إنجازه.

* عند استخدامه كصفة (أو كحرف مُضاف)، فإن معناه يكون مشابهًا لـ "جهد كبير".

اقتراحات الترجمة
----------------

* يمكن أيضًا ترجمة مصطلح "صعب" إلى "عسير" أو "مثابر" أو "باجتهاد" أو "شاق"، اعتمادًا على السياق.
* في تعبيرات مثل "اعمل بجد" أو "حاول بجد"، يمكن ترجمة هذا المصطلح إلى "بمثابرة" أو "باجتهاد".
* يمكن أيضًا ترجمة تعبير "اضغط بقوة" إلى "ادفع بقوة" أو "ادفع بشدة".
* يمكن ترجمة عبارة "يُذِلُّوا الشعب بِأَثْقَالِهِمْ" إلى "إجبار الشعب على العمل الشاق لدرجة المعاناة" أو "التسبب في معاناة الشعب بإجبارهم على القيام بعمل شاق للغاية".
* بحسب السياق، يمكن أيضًا ترجمة مصطلح "أصعب" إلى "أكثر صعوبة" أو "باجتهاد أكثر".
* في بعض السياقات، يمكن ترجمة "صعب" إلى "ثقيل" أو "بثقل".
* نوع مختلف من "العمل الشاق" (أي المخاض) هو الذي تعاني منه المرأة التي على وشك الولادة.

(انظر أيضًا: آلام المخاض )

نصوص كتابية:
------------

بيانات الكلمة:
--------------

* **Associated Passages:** GEN 18:14; EXO 1:14; EXO 6:9; EXO 7:3; EXO 13:15; EXO 18:18; EXO 18:26; PRO 28:14; MAT 19:8; MAT 19:23; MAT 25:24; MRK 3:5; MRK 6:52; MRK 8:17; MRK 10:5; MRK 10:24; LUK 11:46; JHN 12:40; ACT 19:9; ACT 26:14; ROM 2:5; ROM 11:7; ROM 11:25; 2CO 3:14; 2CO 6:4; EPH 4:18; PHP 1:23; HEB 3:8; HEB 3:13; HEB 3:15; HEB 4:7; REV 2:2

