# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## عوبديا (id: 196427)

عوبديا
======

حقائق:
------

كان عوبديا نبيًا في العهد القديم وقد تنبأ ضد شعب أدوم، الذين كانوا من نسل عيسو. كان هناك أيضًا العديد من الرجال الآخرين الذين كانوا يحملون اسم عوبديا في العهد القديم.

* إن سفر عوبديا هو أقصر سفر في العهد القديم ويحتوي على نبوة تلقاها عوبديا من خلال رؤيا من الله.
* ليس من الواضح تمامًا متى عاش عوبديا وتنبأ. قد يكون ذلك خلال الفترات التي حكم فيها يهورام، وأخزيا، ويوآش، وعثليا في يهوذا. وقد كان الأنبياء دانيآل، وحزقيال، وإرميا يتنبأون أيضًا خلال فترة من هذا الزمن.
* قد يكون عوبديا قد عاش أيضًا في فترة لاحقة، خلال حكم الملك صدقيا والسبي البابلي.
* ولقد شمل الرجال الآخرين الذين يحملون اسم عوبديا واحدًا من نسل الملك شاول، وشخصًا من سبط جاد أصبح واحدًا من رجال داود، وكذلك الشخص الذي كان على قصر الملك آخآب، ثم واحدًا من الذين كانوا يعملون لدى الملك يهوشافاط، وكذلك رجلًا كان قد ساعد في إصلاحات الهيكل خلال زمن الملك يوشيا، ولاوي كان أيضًا حارس لأحد أبواب المدينة خلال زمن نحميا.
* قد يكون كاتب سفر عوبديا أحد هؤلاء الرجال.

(اقتراحات الترجمة: ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: أخآب, بابل, داود, أدوم, عيسو, حزقيال, دانيآل, جاد, يهوشافاط, يوشيا, لاوي, شاول (العهد القديم), صدقيا)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 3: 21](https://ref.ly/1Chr3:21)
* [1 أخبار الأيام 8: 38–40](https://ref.ly/1Chr8:38-1Chr8:40)
* [عزرا 8: 8–11](https://ref.ly/Ezra8:8-Ezra8:11)
* [عوبديا 1: 2](https://ref.ly/Obad1:2)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H5662

* **Associated Passages:** 1CH 3:21; EZR 8:9; NEH 10:5; NEH 12:25; OBA 1:1; OBA 1:2; 1CH 8:38–1CH 8:40; EZR 8:8–EZR 8:11
* **Associated Articles:** أخاب (ID: `195895@UWTranslationWords`); بابل (ID: `195953@UWTranslationWords`); داود (ID: `144731@UWTranslationWords`); دانيال (ID: `196070@UWTranslationWords`); أدوم (ID: `196110@UWTranslationWords`); عيسو (ID: `196128@UWTranslationWords`); حِزْقِيَال (ID: `196141@UWTranslationWords`); جاد (ID: `196180@UWTranslationWords`); يَهُوشَافَاط (ID: `196287@UWTranslationWords`); يوشيا (ID: `196313@UWTranslationWords`); لاوي (ID: `196351@UWTranslationWords`); شاول (ID: `196547@UWTranslationWords`); صَدَقيا (ID: `196683@UWTranslationWords`)

