# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## غيور (id: 196281)

غيور، الغَيْرَة
===============

التعريف:
--------

تشير مصطلحات "غيور" و"الغَيْرَة" في هذا السياق إلى الرغبة القوية من أجل حماية وحفظ نقاء عَلاقة ما. ويمكن أن تشير أيضًا إلى رغبة قوية في الاحتفاظ بشيء أو شخص ما (انظر العدد 11:29\).

* يُستخدم مصطلح "غيور" لوصف الشعور بالغضب الذي يشعر به الشخص تجاه امرأته عندما يعتريه الشك في عدم أمانة امرأته من نحو زواجهما (انظر العدد 5:14\).
* غالبًا ما تُستخدم مصطلحات "غيور" و"الغَيْرَة" لوصف رغبة الله القوية في أن يُحَب من قِبَل شعبه الذي دخل في عَلاقة العهد معه، وأن يكونوا أمناء له روحيًا، وأن يكون هو أول طلبتهم وشوقهم.
* عند استخدامها في الكتاب المقدس، تشير هذه المصطلحات غالبًا إلى رغبة الله القوية في أن يبقى شعبه طاهرًا وغير ملوث بالخطية.
* الله "غيور" على مجده، ويرغب في أن يُعامل بالإكرام والتقدير اللائق به.

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* يمكن ترجمة كلمة "غيور" بعبارات مثل "رغبة قوية حامية" أو "رغبة في الاحتفاظ".
* كما يمكن تَرْجَمَة مصطلح "الغَيْرَة" بعبارات مثل "شعور حماية قوي" أو "شعور يرغب في الاحتفاظ".
* عند الحديث عن الله، تيقن من أن تَرْجَمَة هذه المصطلحات لا تعطي معنى سلبيًا مثل الشعور بالاستياء أو الحسد من شخص آخر.

(انظر أيضًا: الحسد)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:

* **Associated Passages:** GEN 37:11; EXO 20:5; EXO 34:14; PRO 6:34; PRO 27:4; ACT 5:17; ACT 7:9; ACT 13:45; ACT 17:5; ROM 13:13; 1CO 3:3; 1CO 10:22; 1CO 13:4; 2CO 11:2; 2CO 12:20; JAS 3:14; JAS 3:16
* **Associated Articles:** حسد (ID: `144740@UWTranslationWords`)

