# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## قالب الصياغة (id: 196402)

قالب الصياغة، مصوغ (مُشَكَّل)، قوالب للصياغة، صائغ (مُشَكِّل)
=============================================================

التعريف:
--------

إن قالب الصياغة هو قطعة مجوفة من الخشب أو المعدن أو الطين تُستخدم لتشكيل وصياغة الأشياء من الذهب أو الفضة أو مواد أخرى يمكن تليينها ثم تشكيلها بواسطة القالب.

* كانت القوالب تُستخدم لصنع (صياغة) المجوهرات والأطباق والأدوات المستخدمة في الأكل، من بين أشياء أخرى.
* في الكتاب المقدس، كانت قوالب الصياغة تُذكر بشكل رئيسي في سياق صياغة أو سبك التماثيل لاستخدامها كأوثان.
* يجب تسخين المعادن إلى درجة حرارة عالية جدًا حتى يمكن صبها في القالب.
* إن تشكيل أو صياغة شيء ما يعني تشكيل هذا الشيء إلى شكل معين باستخدام القالب أو اليدين لصياغة هذا الشكل المعين.
* الصائغ أو “المُشَكِّل” هو شخص يُشَكِّل أو يصوغ شيئًا.

اقتراحات الترجمة
----------------

* يمكن أيضًا ترجمة هذا المصطلح إلى "يكوِّن" أو "يشكِّل" أو "يصنع".
* يمكن ترجمة كلمة "مصوغ" إلى "مُشَكَّل" أو "مُصَنَّع".
* يمكن ترجمة "قالب الصياغة" بعبارة أو كلمة تعني "وعاء التشكيل" أو "طبق النحت".

(انظر أيضًا: إله كاذب, ذهب, إله كاذب (وثن), فضة)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H4541, H4165, G41100, G41110

* **Associated Articles:** إله زائف (ID: `196146@UWTranslationWords`); ذهب (ID: `196205@UWTranslationWords`); فضة (ID: `196576@UWTranslationWords`)

