# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ميخا (id: 196393)

ميخا
====

حقائق:
------

لقد كان ميخا نبيًا في مملكة يهوذا حوالي 700 سنة قبل المسيح، وذلك عندما كان النبي إشعياء يخدم أيضًا في يهوذا. وقد عاش رجل آخر يدعى ميخا خلال فترة القضاة.

* سفر ميخا يقع قرب نهاية العهد القديم.
* كان ميخا قد تنبأ عن دمار السامرة على يد الآشوريين.
* كما وبخ ميخا شعب يهوذا لعصيانهم الله وحذرهم من أن أعداءهم كانوا سيهاجمونهم.
* وتنتهي نبوته برسالة رجاء في الله، الذي هو أمين ويخلص شعبه.
* في سفر القضاة، تُوجد قصة عن رجل يدعى ميخا كان يعيش في أفرايم، وكان قد صنع تمثالًا منحوتًا وتمثالًا مسبوكًا "أصنامًا" من الفضة. ثم سرق كاهن شاب من اللاويين كان قد جاء ليعيش معه، هذه التماثيل وأشياء أخرى، وهرب مع مجموعة من سبط دان. وفي النهاية استقر بنو دان مع هذا الكاهن في مدينة لايش وأقاموا نفس التمثال الفضي للعبادة.

(اقتراحات الترجمة: ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: آشور, دان, أفرايم, إله زائف, إشعياء, يهوذا, قاضي, لاوي, كاهن, نبي, السامرة, فضة)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [إرميا 26: 18–19](https://ref.ly/Jer26:18-Jer26:19)
* [ميخا 1: 1](https://ref.ly/Mic1:1)
* [ميخا 6: 2](https://ref.ly/Mic6:2)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H4318

* **Associated Passages:** NEH 11:17; MIC 1:1; MIC 6:2; JER 26:18–JER 26:19
* **Associated Articles:** آشور (ID: `195942@UWTranslationWords`); دان (ID: `196069@UWTranslationWords`); إشعياء (ID: `144759@UWTranslationWords`); أفرايم (ID: `196126@UWTranslationWords`); إله زائف (ID: `196146@UWTranslationWords`); يهوذا (ID: `196316@UWTranslationWords`); كاهن (ID: `144801@UWTranslationWords`); قاضي (ID: `196319@UWTranslationWords`); منصب القاضي (ID: `196320@Unknown`); مملكة يهوذا (ID: `196330@Unknown`); لاوي (ID: `196351@UWTranslationWords`); نبي (ID: `196486@UWTranslationWords`); السامرة (ID: `196541@UWTranslationWords`); فضة (ID: `196576@UWTranslationWords`)

