# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## مسيحي (id: 196023)

مسيحي
=====

التعريف:
--------

بعد فترة من عودة يسوع إلى السماء، اخترع الناس اسم "مسيحي" الذي يعني "تابع المسيح".

* كان ذلك في مدينة أنطاكية حيث أطلق على أتباع يسوع لأول مرة اسم "مسيحيين".
* المسيحي هو الشخص الذي يؤمن بأن يسوع هو ابن الله، والذي يثق بيسوع ليخلصه من خطاياه.
* في عصرنا الحديث، غالبًا ما يُستخدم مصطلح "مسيحي" للإشارة إلى شخص يعرف الدين المسيحي، ولكنه ليس حقًا تابعًا ليسوع. هذا ليس معنى "مسيحي" في الكتاب المقدس.
* لأن مصطلح "مسيحي" في الكتاب المقدس يشير دائمًا إلى شخص يؤمن حقًا بيسوع، فإن المسيحي يُسمى أيضًا "مؤمن".

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة هذا المصطلح إلى "تابع المسيح" أو "تابع للمسيح" أو ربما شيء مثل "شخص للمسيح".
* تأكد من أن ترجمة هذا المصطلح تختلف عن المصطلحات المستخدمة للتلميذ أو الرسول.
* كن حذرًا في ترجمة هذا المصطلح ولتأت بكلمة يمكن لها أن تشير إلى كل من يؤمن بيسوع، وليس فقط مجموعات معينة.
* فكِّر أيضًا في كيفية ترجمة هذا المصطلح في ترجمة الكتاب المقدس بلغة محلية أو قومية. (انظر: كيفية ترجمة المجهولات)

(انظر أيضًا: أنطاكية, المسيح, الكنيسة, تلميذ, يؤمن, يسوع, ابن الله)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 كورنثوس 6: 7–8](https://ref.ly/1Cor6:7-1Cor6:8)
* [1 بطرس 4: 16](https://ref.ly/1Pet4:16)
* [أعمال الرسل 11: 26](https://ref.ly/Acts11:26)
* [أعمال الرسل 26: 28](https://ref.ly/Acts26:28)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **46: 9** أُطلق على المؤمنين بيسوع في أنطاكية لأول مرة اسم "مسيحيين".
* **47: 14** سافر بولس وقادة مسيحيون آخرون إلى العديد من المدن، يبشرون ويعلمون الناس الأخبار السارة عن يسوع.
* **49: 15** إذا كنت تؤمن بيسوع وما فعله من أجلك، فأنت مسيحي!
* **49: 16** إذا كنت مسيحيًا، فقد غفر الله خطاياك بسبب ما فعله يسوع.
* **49: 17** حتى لو كنت مسيحيًا، ستظل تتعرض للإغراء للخطية.
* **50: 3** قبل أن يعود إلى السماء، أخبر يسوع المسيحيين أن يعلنوا الأخبار السارة للناس الذين لم يسمعوا بها من قبل.
* **50: 11** عندما يعود يسوع، سيقوم من الموت كل مسيحي مات ويلتقي به في السماء.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G55460

* **Associated Passages:** ACT 11:26; ACT 26:28; 1PE 4:16; 1CO 6:7–1CO 6:8
* **Associated Articles:** أنطاكية (ID: `195919@UWTranslationWords`); يؤمن (ID: `144709@UWTranslationWords`); المسيح (ID: `196022@UWTranslationWords`); كنيسة (ID: `196025@UWTranslationWords`); تلميذ (ID: `196092@UWTranslationWords`); يسوع (ID: `196293@UWTranslationWords`); ابن الله (ID: `196586@UWTranslationWords`)

