# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## لعازر (id: 196345)

لعازر
=====

حقائق:
------

لعازر وأختاه، مريم ومرثا، كانوا أصدقاء مقربين من يسوع. وكان يسوع غالبًا ما يمكث معهم في بيتهم في بيت عنيا.

* لقد كان لعازر معروف بشكل خاص بأن يسوع أقامه من الأموات بعد أن كان مدفونًا في القبر لعدة أيام.
* كان القادة اليهود غاضبين من يسوع وحاقدين لأنه قام بهذه المعجزة، وتشاوروا لقتل كل من يسوع ولعازر أيضًا.
* كذلك فقد حكي يسوع مثلًا عن شحاذ مسكين ورجل غني حيث كان الشحاذ رجلًا آخر يُدعى "لعازر".

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: تسول, القادة اليهود, مرثا, مريم, إقامة)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [يوحنا 11: 11](https://ref.ly/John11:11)
* [يوحنا 12: 1–3](https://ref.ly/John12:1-John12:3)
* [لوقا 16: 21](https://ref.ly/Luke16:21)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **37: 1** في يوم من الأيام، تلقى يسوع رسالة بأن **لعازر** كان مريضًا جدًا. وقد كان **لعازر** وأختاه مريم ومرثا أصدقاء مقربين من يسوع.
* **37: 2** قال يسوع لتلاميذه، "**لعازر** حبيبنا قد نام، لكني أذهب لأوقظه."
* **37: 3** رد تلاميذ يسوع، "يا سيد، إن كان **لعازر** نام، فهو يُشفى." فقال لهم يسوع حينئذٍ علانيةً، "**لعازر** قد مات."
* **37: 4** عندما وصل يسوع إلى بلدة **لعازر**، وجد أن **لعازر** قد مات منذ أربعة أيام.
* **37: 6** فسألهم يسوع، "أين وضعتم **لعازر**؟"
* **37: 9** ثم صرخ يسوع، "**لعازر**، هَلُمَّ خارجًا!"
* **37: 10** فخرج **لعازر**! وكان لا يزال ملفوفًا بأكفان القبر.
* **37: 11** لكن القادة الدينيين لليهود كانوا حاقدين، لذا تشاوروا معًا ليقتلوا يسوع و**لعازر**.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G29760

* **Associated Passages:** LUK 16:21; JHN 11:1; JHN 11:2; JHN 11:5; JHN 11:11; JHN 11:14; JHN 11:43; JHN 12:1; JHN 12:2; JHN 12:9; JHN 12:10; JHN 12:17; JHN 12:1–JHN 12:3
* **Associated Articles:** توسَّل (ID: `195971@UWTranslationWords`); القادة اليهود (ID: `196296@UWTranslationWords`); مريم (ID: `144779@UWTranslationWords`); مَرْثَا (ID: `196377@UWTranslationWords`)

