# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## مملكة إسرائيل (id: 196329)

مملكة إسرائيل
=============

حقائق:
------

كان الجزء الشمالي من أمة إسرائيل هو ما أصبح مملكة إسرائيل بعد أن انقسمت الأسباط الاثني عشر لإسرائيل إلى مملكتين بعد موت سليمان.

* كانت مملكة إسرائيل في الشمال تضم عشرة أسباط، وكانت مملكة يهوذا في الجنوب تضم سبطين.
* كانت عاصمة مملكة إسرائيل هي السامرة. كانت تبعد حوالي 50 كم عن أورشليم، التي كانت عاصمة مملكة يهوذا.
* كان جميع ملوك مملكة إسرائيل أشرارًا. أثّروا على الناس لعبادة الأوثان والآلهة الزائفة.
* أرسل الله الآشوريين لمهاجمة مملكة إسرائيل. تم أسر العديد من الإسرائيليين وأُخذوا للعيش في آشور.
* جلب الآشوريون أجانب للعيش بين الباقين من شعب مملكة إسرائيل. اختلط وتزوج هؤلاء الأجانب من الإسرائيليين، وأصبح نسلهم يُعرف بالشعب السامري.

(انظر أيضًا: آشور, إسرائيل, يهوذا, أورشليم, مملكة, السامرة)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 أخبار الأيام 35: 18](https://ref.ly/2Chr35:18)
* [إرميا 5: 11](https://ref.ly/Jer5:11)
* [إرميا 9: 26](https://ref.ly/Jer9:26)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **18 :8** الأسباط العشرة الأخرى من أمة إسرائيل التي تمردت ضد رحبعام عيّنت رجلاً يُدعى يربعام ليكون ملكهم. أقاموا مملكتهم في الجزء الشمالي من الأرض وسُميت **مملكة إسرائيل**.
* **18: 10** أصبحت **مملكتا يهوذا وإسرائيل** أعداء وغالبًا ما حاربتا ضد بعضهما البعض.
* **18: 11** في **مملكة إسرائيل** الجديدة، كان جميع الملوك أشرارًا.
* **20: 1** كل من **مملكتي إسرائيل** ويهوذا أخطأتا ضد الله.
* **20: 2** تم تدمير **مملكة إسرائيل** بواسطة الإمبراطورية الآشورية، وهي أمة قوية وقاسية. قتل الآشوريون العديد من الناس في **مملكة إسرائيل**، وأخذوا كل شيء ذي قيمة، وأحرقوا الكثير من البلاد.
* **20: 4** ثم جلب الآشوريون أجانب للعيش في الأرض التي كانت فيها **مملكة إسرائيل**. أعاد الأجانب بناء المدن المُدمرة وتزوجوا من الإسرائيليين الذين بقوا هناك. أصبح نسل الإسرائيليين الذين تزوجوا من الأجانب يُعرف بالسامريين.

بيانات الكلمات:
---------------

* سترونج: H3478, H4410, H4467, H4468

* **Associated Passages:** 2CH 35:18; JER 5:11; JER 9:26
* **Associated Articles:** آشور (ID: `195942@UWTranslationWords`); إسرائيل (ID: `144760@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); ملكوت (ID: `144770@UWTranslationWords`); يهوذا (ID: `196316@UWTranslationWords`); مملكة يهوذا (ID: `196330@Unknown`); السامرة (ID: `196541@UWTranslationWords`)

