# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يدوس (id: 196634)

يدوس
====

التعريف:
--------

كلمة "يدوس" تعني أن تخطو على شيء ما وأن تسحقه بالأقدام. ويُستخدم هذا المصطلح أيضًا بشكل مجازي في الكتاب المقدس بمعنى "يدمر" أو "يهزم" أو "يذل".

* مثال على "الدوس" هو سحق العشب بأقدام الناس الذين يركضون في حقل.
* في العصور القديمة، كان يُصنع النبيذ أحيانًا عن طريق دوس العنب لاستخراج العصير منه.
* أحيانًا يكون لمصطلح "يدوس" معنى مجازي بمعنى "يعاقب بالإذلال"، مشبهًا إياه بدوس الطين لتكوين البيدر.
* تم استخدام مصطلح "يدوس" بشكل مجازي للتعبير عن تأديب الله لشعبه إسرائيل بسبب كبريائهم وتمردهم.
* هناك طرق أخرى لترجمة مصطلح "يدوس" و تشمل "يسحق بالأقدام" أو "يدمر بالأقدام" أو "يدوس ويدمر" أو "يسحق أرضًا".
* يمكن أيضًا ترجمة هذا المصطلح اعتمادًا على السياق،

(انظر أيضًا: عنب, عار, يؤدب, يتمرد, يدرس, نبيذ)

نصوص كتابية:
------------

* [عبرانيين 10:29](https://ref.ly/Heb10:29)
* [مزامير 7:5](https://ref.ly/Ps7:5)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0947, H1758, H1869, H4001, H4823, H7429, H7512, G26620, G39610

* **Associated Passages:** PSA 7:5; MAT 5:13; MAT 7:6; HEB 10:29; REV 11:2
* **Associated Articles:** عنب (ID: `196213@UWTranslationWords`); ٱلْحِوِّيّ (ID: `196244@Unknown`); Shame (ID: `144815@UWTranslationWords`); يعاقب (ID: `196498@UWTranslationWords`); متمرد (ID: `196513@UWTranslationWords`); درس الحبوب (ID: `196627@UWTranslationWords`); خمر (ID: `196661@UWTranslationWords`)

