# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يشوع (id: 196312)

يشوع
====

حقائق:
------

كان هناك عدة رجال إسرائيليين باسم يشوع في الكتاب المقدس. الأكثر شهرة هو يشوع بن نون الذي كان مساعد موسى والذي أصبح لاحقًا قائدًا مهمًا لشعب الله.

* كان يشوع واحدًا من الجواسيس الاثني عشر الذين أرسلهم موسى لاستكشاف أرض الموعد.
* حث يشوع، مع كالب، الشعب الإسرائيلي على طاعة أمر الله بدخول أرض الموعد وهزيمة الكنعانيين.
* بعد سنوات عديدة، بعد وفاة موسى، عيّن الله يشوع لقيادة شعب إسرائيل إلى أرض الموعد.
* في المعركة الأولى والأشهر ضد الكنعانيين، قاد يشوع الإسرائيليين لهزيمة مدينة أريحا.
* يُخبرنا سفر يشوع في العهد القديم كيف قاد يشوع الإسرائيليين لامتلاك أرض الموعد وكيف خصص لكل سبط من إسرائيل جزءًا من الأرض للعيش فيه.
* يَشُوعُ بْنُ يُوصَادَاقَ مذكور في اسفار حجي وزكريا؛ كان كاهنًا عظيمًا ساعد في إعادة بناء أسوار أورشليم.
* هناك عدة رجال آخرين باسم يشوع مذكورين في الأنساب وأماكن أخرى في الكتاب المقدس.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: كنعان، حجي، أريحا، موسى، أرض الموعد، زكريا (العهد القديم))

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 7: 25–27](https://ref.ly/1Chr7:25-1Chr7:27)
* [تثنية 3: 21](https://ref.ly/Deut3:21)
* [خروج 17: 10](https://ref.ly/Exod17:10)
* [يشوع 1: 3](https://ref.ly/Josh1:3)
* [عدد 27: 19](https://ref.ly/Num27:19)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **14: 4** عندما وصل الإسرائيليون إلى حافة كنعان، اختار موسى اثني عشر رجلاً، واحدًا من كل سبط من إسرائيل. أعطى الرجال تعليمات للذهاب والتجسس على الأرض لمعرفة ما هي عليه.
* **14: 6** على الفور قال كالب و**يشوع**، الجاسوسان الآخران، "صحيح أن شعب كنعان طويل وقوي، لكن يمكننا بالتأكيد هزيمتهم!"
* **14: 8** "باستثناء **يشوع** وكالب، سيموت هناك كل من هو في العشرين من عمره أو أكبر ولن يدخل أرض الموعد."
* **14: 14** كان موسى الآن كبيرًا جدًا في السن، لذا اختار الله **يشوع** لمساعدته في قيادة الشعب.
* **14: 15** كان **يشوع** قائدًا جيدًا لأنه وثق في الله وأطاعه.
* **15: 3** بعد أن عبّر الشعب نهر الأردن، أخبر الله **يشوع** كيف يهاجم مدينة أريحا القوية.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H3091, G24240

* **Associated Passages:** EXO 17:9; EXO 17:10; EXO 17:13; EXO 17:14; EXO 24:13; EXO 32:17; EXO 33:11; NUM 27:19; DEU 3:21; JOS 1:3; NEH 8:17; HAG 1:1; HAG 1:12; HAG 1:14; HAG 2:2; HAG 2:4; ACT 7:45; HEB 4:8; 1CH 7:25–1CH 7:27
* **Associated Articles:** كنعان (ID: `196010@UWTranslationWords`); حَجّي  (ID: `196221@UWTranslationWords`); أريحا (ID: `144764@UWTranslationWords`); موسى (ID: `196405@UWTranslationWords`); أرض الموعد (ID: `196485@UWTranslationWords`); زكريا (العهد القديم) (ID: `196682@UWTranslationWords`)

