# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يسلِّم (يخون) (id: 195980)

يسلِّم، مسلِّم
==============

التعريف:
--------

كلمة "يسلِّم" ("يخون") معناها أن يتصرف أحدهم بطريقة تخدع شخصًا آخر وتلحق به ضررًا. و"المسلِّم" ("الخائن") هو الشخص الذي يخون صديقًا وثق به.

* كان يهوذا "مسلِّمًا" أو "خائنًا" لأنه أخبر رؤساء اليهود كيف يمكن أن يلقوا القبض على يسوع.
* كانت خيانة يهوذا شرًّا استثنائيًّا لأنه كان رسولًا ليسوع، وقد حصل على المال في مقابل إمداد رؤساء اليهود بمعلومات نتج عنها موت يسوع ظلمًا.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* حسب السياق، يمكن ترجمة الفعل "يسلِّم" إلى "يخدع ويلحق ضررًا" أو "يسلم إلى العدو" أو "يتعامل بغدر".
* يمكن ترجمة كلمة "مسلِّم" إلى "شخص يخون" أو "منافق" أو "خائن".

(انظر أيضًا: يهوذا الإسخريوطي، رؤساء اليهود، رسول)

النصوص الكتابية:
----------------

* [أعمال الرسل 7: 52](https://ref.ly/Acts7:52)
* [يوحنا 6: 64](https://ref.ly/John6:64)
* [يوحنا 13: 22](https://ref.ly/John13:22)
* [متى 10: 4](https://ref.ly/Matt10:4)
* [متى 26: 22](https://ref.ly/Matt26:22)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **21: 11** تنبأ أنبياء آخرون بأن الذين سيقتلون المسيا سيلقون قرعة على ثيابه، وأنه **سيسلَّم** من أحد المقرَّبين إليه. تنبَّأ زكريا النبي بأن هذا الشخص المقرَّب سيحصل على ثلاثين من الفضة ثمنًا مقابل **تسليم** المسيح.
* **38: 2** بعد وصول يسوع والتلاميذ إلى أورشليم، ذهب يهوذا إلى رؤساء اليهود وعرض عليهم **تسليم** يسوع لهم مقابل الحصول على المال.
* **38: 3** دفع رؤساء اليهود، بقيادة رئيس الكهنة، ليهوذا ثلاثين من الفضة مقابل **تسليم** يسوع.
* **38: 6** ثم قال يسوع للتلاميذ: "إِنَّ وَاحِدًا مِنْكُمْ **يُسَلِّمُنِي**".

 **38:6** قال يسوع: "الشخص الذي أعطيه هذه اللقمة هو **مسلِّمي**".

* **38: 13** عندما رجع يسوع للمرة الثالثة، قال: "قُومُوا ... هُوَذَا ٱلَّذِي يُسَلِّمُنِي قَدِ ٱقْتَرَبَ!"
* **38: 14** ثم قال يسوع: "يا يهوذا، أبقبلة **تسلمني**؟"
* **39: 8** عندما رأى يهوذا، **مسلِّم** يسوع، أن رؤساء اليهود حكموا على يسوع بالموت، ملأه الندم، فمضى وشنق نفسه.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H7411, G38600, G42730

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 24:10; MAT 26:15; MAT 26:16; MAT 26:21; MAT 26:22; MAT 26:23; MAT 26:24; MAT 26:25; MAT 26:45; MAT 26:46; MAT 26:48; MAT 27:3; MAT 27:4; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:11; MRK 14:18; MRK 14:21; MRK 14:41; MRK 14:42; MRK 14:44; LUK 6:16; JHN 6:64; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:11; JHN 13:21; JHN 13:22; JHN 18:2; JHN 18:5; JHN 21:20; ACT 7:52; 1CO 11:23; 2TI 3:4
* **Associated Articles:** رسول (ID: `195920@UWTranslationWords`); القادة اليهود (ID: `196296@UWTranslationWords`); يهوذا الإسخريوطي (ID: `144767@UWTranslationWords`)

