# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يدعو-يستدعي (id: 196008)

يدعو، دُعي
==========

التعريف:
--------

إن مصطلح "يدعو" في هذا السياق يعني أن يستدعي شخص أو كائن.

* غالبًا في الكتاب المقدس، تشير كلمة "يدعو" إلى معنى "يستدعي" أو "يأمر بالحضور" أو "يطلب الحضور".
* اعتمادًا على السياق، يمكن تَرْجَمَة عبارة "يدعو شخص" إلى"يستدعيه" أو "يطلب المساعدة من" أو "يطلب الحضور".
* إن الله يدعو الناس ليأتوا إليه ويكونوا شعبه. إن هذه هي "دعوتهم".
* عندما "يدعو" الله الناس، فهذا يعني أن الله قد عَيَّن أو اختار الناس ليكونوا أولاده، وليكونوا خُدَّامه ومعلني رسالته عن الخلاص من خلال يسوع.
* التعبير "لقد دعوتك بالاسم" يعني أن الله قد اختار هذا الشخص بشكل محدد.

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* يمكن تَرْجَمَة مصطلح "يدعو" بكلمة تعني "يستدعي"، التي تتضمن فكرة القصد أو الغرض في الدعوة.
* عندما يقول الكتاب المقدس أن الله قد "دعانا" لنكون خُدَّامه، يمكن تَرْجَمَة ذلك إلى "اختارنا بشكل خاص" أو "عَيَّننا" لكي نكون خدامه.
* كما يمكن تَرْجَمَة تعبير "دَعوَتُكَ" إلى "غرضك" أو "غرض الله لك" أو "عمل الله الخاص لك".
* عندما يقول الله، "لقد دعوتك بالاسم"، يمكن تَرْجَمَة ذلك إلى "أعرفك وقد اخترتك".

(انظر أيضًا: يدعو\-ينادي بصوت عالٍ, يدعو\-يُسمي)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:

* **Associated Passages:** JOB 1:4; JOB 5:1; JOB 9:16; JOB 12:4; JOB 13:22; JOB 14:15; JOB 17:14; JOB 19:16; JOB 27:10; ZEP 1:7; MRK 1:20; MRK 2:17; MRK 3:13; MRK 3:23; MRK 3:31; MRK 6:7; MRK 7:14; MRK 8:1; MRK 8:34; MRK 9:35; MRK 10:42; MRK 10:49; MRK 12:43; MRK 15:16; MRK 15:35; MRK 15:44; 1TI 6:12; 2TI 1:9
* **Associated Articles:** ينادى -تحدث بصوت عالٍ (ID: `196006@UWTranslationWords`); يدعو-يُسمِّي (ID: `196007@UWTranslationWords`)

