# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يستعبد (id: 196123)

استعبد، عبد، خادم، عبودية، مُقيد، قيود، غلام، فتاة
==================================================

التعريف:
--------

أن "تستعبد" شخصًا يعني أن تجبره على خدمة سيد أو دولة حاكمة. وأن تكون "مُستعبدًا" أو "في عبودية" يعني أن تكون تحت سيطرة شيء أو شخص ما. يشير "العبد" إلى شخص يعمل لصالح (أو يطيع) شخص آخر، إما بالاختيار أو بالقوة. كان العبد تحت توجيه سيده. في الكتاب المقدس، تعتبر مصطلحات "خادم" و"عبد" متبادلة في الغالب.

* الشخص الذي يكون مستعبدًا أو في عبودية يجب أن يخدم الآخرين بدون أجر؛ هو ليس حرًا في فعل ما يريد. كلمة أخرى لـ "العبودية" هي "الرق".
* يتحدث العهد الجديد عن البشر كـ "مستعبدين" للخطيئة حتى يحررهم يسوع من سيطرتها وقوتها. عندما يتلقى الشخص حياة جديدة في المسيح، يتوقف عن أن يكون عبدًا للخطية ويصبح عبدًا للبر.
* في الكتاب المقدس، إن الكلمات "غلام" أو "فتاة" غالبًا ما تعنى "خادم" أو "عبد". سيتم تمييز هذا المعنى من السياق. أحد مؤشرات هذا الوضع هو إذا تم استخدام الملكية، على سبيل المثال "فتياتها" والتي يمكن ترجمتها كـ "خادماتها" أو "جارياتها".

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة مصطلح "استعبد" كـ "جعل الشخص غير حر" أو "أُجبر على الخدمة" أو "وضع تحت السيطرة".
* يمكن ترجمة عبارة "مستعبد لـ ..." أو "في عبودية لـ ..." كـ "أجبر على أن يكون عبدًا لـ ..." أو "أجبر على الخدمة" أو "وضع تحت السيطرة".
* كان العبد نوعًا من الخدم الذي كان ملكًا للشخص الذي يعمل لديه. كان الشخص الذي اشترى العبد يسمى "مالكه" أو "سيده". بعض السادة كانوا يعاملون عبيدهم بقسوة. سادة آخرون كانوا يعاملون عبيدهم بشكل جيد، كعضو قيم في الأسرة. مصطلح "العبودية" يعني حالة كون الشخص عبدًا.
* يمكن أن يكون الشخص عبدًا مؤقتًا، على سبيل المثال أثناء العمل لسداد دين لمالكه.

(انظر أيضًا: حُرّ، بار، خادم، عبد)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [غلاطية 4: 3](https://ref.ly/Gal4:3)
* [غلاطية 4: 24–25](https://ref.ly/Gal4:24-Gal4:25)
* [تكوين 15: 13](https://ref.ly/Gen15:13)
* [إرميا 30: 8](https://ref.ly/Jer30:8)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **8: 4** باع تجار **العبيد** يوسف كـ **عبد** لمسؤول حكومي ثري.
* **9: 13** "سأرسلك (الرب سيرسل موسى) إلى فرعون لتتمكن من إخراج بني إسرائيل من **عبوديتهم** في مصر."
* **29: 3** "بما أن **الخادم** لم يستطع سداد الدين، قال الملك، 'بيعوا هذا الرجل وعائلته كـ **عبيد** لسداد دينه.'"

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H3533, H5647, G13980, G14020, G26150

* **Associated Passages:** GEN 15:13; EXO 21:16; JER 30:8; ACT 7:6; ROM 6:6; 1CO 9:27; 2CO 11:20; GAL 4:3; 1TI 1:10; TIT 2:3; TIT 3:3; 2PE 2:19; GAL 4:24–GAL 4:25
* **Associated Articles:** حُرّ (ID: `196174@UWTranslationWords`); بار (ID: `196529@UWTranslationWords`); عبد (ID: `196561@UWTranslationWords`)

