# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يدعو-يُسمِّي (id: 196007)

يدعو، دُعي
==========

تعريف:
------

إن المصطلحات "يدعو" و "دُعي"، في هذا السياق، تعني تسمية مكان أو شخص أو كائن. وعند الإشارة إلى شخص أو شيء، يمكن أن تشير المصطلحات "يدعو" و "دُعي" إما إلى إعطاء شخص ما أو شيء ما اسمًا لأول مرة أو إلى قول اسم أو لقب موجود مسبقًا لذلك الشيء أو الشخص.

* أحيانًا يستخدم الكتاب المقدس هذه المصطلحات في سياق تسمية شخص ما. على سبيل المثال، "اسمه يُدعى يوحنا"، تعني "لقد سُمِّي يوحنا" أو "اسمه يوحنا".
* أن تكون "مدعوًا باسم شخص" يعني أن يُعطى شخص ما اسم شخص آخر. فمثلًا يقول الله إنه قد دعا شعبه باسمه.

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* إن تعبير "فتسمِّيه" يمكن أيضًا ترجمته إلى "يجب أن تعطيه اسمًا".
* "اسمه يُدعى" يمكن أيضًا ترجمته إلى "اسمه يكون" أو "اسمه".
* يمكن تَرْجَمَة التعبير "أنت مَدعو باسمي" إلى "لقد أعطيتك اسمي، مما يدل على أنك تنتمي إليّ".
* يمكنك ترجمة كلمات يسوع "أنتم تدعونني 'المعلم' و'الرب'" إلى "أنتم تخاطبوني باعتباري 'المعلم' و'الرب'" أو شيء مشابه لإظهار أن كلمة "تدعو" في هذا السياق تعني "يخاطب" شخص ما باسم أو لقب معين.

(انظر أيضًا: يدعو\-يستدعي)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:

* **Associated Passages:** JOB 42:14; MRK 10:18; MRK 11:17; MRK 12:37; 1TI 6:20
* **Associated Articles:** يدعو-يستدعي (ID: `196008@UWTranslationWords`)

