# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يوحنا الرسول (id: 144766)

يوحنا (الرسول)
==============

حقائق:
------

كان يوحنا أحد تلاميذ يسوع الاثني عشر وواحدًا من أقرب أصدقائه.

* كان يوحنا وأخوه يعقوب أبناء صياد يُدعى زبدي.
* في الإنجيل الذي كتبه عن حياة يسوع، كان يوحنا يشير إلى نفسه بأنه "التلميذ الذي كان يسوع يحبه". و يتضح من هذا اللقب أن يوحنا كان صديقًا مقربًا ليسوع بشكل خاص .
* كتب يوحنا الرسول خمس أسفار من العهد الجديد، و هم : إنجيل يوحنا، الرؤيا ، وثلاث رسائل مكتوبة للمؤمنين الآخرين.
* لاحظ أن يوحنا الرسول كان شخصًا مختلفًا عن يوحنا المعمدان.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: رسول, يعلن, يعقوب (ابن زبدي), يوحنا (المعمدان), زبدي)

نصوص كتابية:
------------

* [غلاطية2 :9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [يوحنا1 :19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [مرقس3 :17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)
* [متى4 :21–22](https://ref.ly/Matt4:21-Matt4:22)
* [رؤيا1 :1–3](https://ref.ly/Rev1:1-Rev1:3)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **36 :1** ذات يوم، أخذ يسوع ثلاثة من تلاميذه معه، و هم: بطرس، و يعقوب، و**يوحنا** . (التلميذ الذي يُدعى **يوحنا** لم يكن نفس الشخص الذي عمد يسوع.) و صعدوا منفردين إلى جبل عالٍ.
* **44 :1** ذات يوم، كان بطرس و**يوحنا** ذاهبَين إلى الهيكل. وعند باب الهيكل، رأوا رجلاً أعرجًا يسأل صدقة.
* **44 :6** كان قادة الهيكل متضجرين للغاية مما كان يعلم به بطرس و **يوحنا**. لذلك ألقوا عليهما الأيادي و وضعوهما في حبس.
* **44 :7** وفي الغد، أحضر قادة اليهود بطرس و **يوحنا** إلى رئيس الكهنة والقادة الدينيين الآخرين. فسألوا بطرس و**يوحنا**، "بأية قوة شفيتما هذا الرجل الأعرج؟"
* **44 :9** تعجب القادة لأن بطرس و**يوحنا** كانا يتحدثان بمجاهرة شديدة لأنهم وجدوا أنهما رجلان عاميان و عديما العلم . لكنهم تذكروا بعد ذلك أن هذَين الرجلَين كانا مع يسوع. و بعدما هددوا بطرس و**يوحنا**، أطلقوهما.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G24910

* **Associated Passages:** MAT 4:21; MAT 10:2; MAT 17:1; MRK 1:19; MRK 1:29; MRK 3:17; MRK 5:37; MRK 9:2; MRK 9:38; MRK 10:35; MRK 10:41; MRK 13:3; MRK 14:33; LUK 5:10; LUK 6:14; LUK 8:51; LUK 9:28; LUK 9:49; LUK 9:54; LUK 22:8; ACT 1:13; ACT 3:1; ACT 3:3; ACT 3:4; ACT 3:11; ACT 4:13; ACT 4:19; ACT 8:14; ACT 12:2; REV 1:1; REV 1:4; REV 1:9; REV 22:8; REV 1:1–REV 1:3; MAT 4:21–MAT 4:22; MRK 3:17–MRK 3:19; GAL 2:9–GAL 2:10; JHN 1:19–JHN 1:21
* **Associated Articles:** رسول (ID: `195920@UWTranslationWords`); يعقوب (ابن زبدي) (ID: `144763@UWTranslationWords`); زبدي (ID: `144846@UWTranslationWords`); يوحنا المعمدان (ID: `196304@UWTranslationWords`)

