# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يُكرِّس (id: 196041)

يُكرِّس، مُكرَّس، تَكرِيس
=========================

التعريف:
--------

أن تُكرِّس يعني أن تُخصص شيء أو شخص ما لخدمة الله. إن الشخص أو الشيء الذي يتم تكريسه يُعد مٌقَدَّسًا ومخصصًا لله.

* كما أن معنى هذا المصطلح مشابه لمصطلح "يُقَدِّس" أو"يجعل مُقَدَّسًا"، ولكن مع إضافة معنى تخصيص شخص بصفة رسمية لكي يخدم الله.
* لقد كان من بين الأشياء التي تم تكريسها لله؛ الحيوانات التي قُدِمَت كذبيحة، مذبح المحرقة، وخيمة الاجتماع.
* كذلك فقد كان من بين الأشخاص الذين كانوا يُكرسون لله؛ الكهنة، شعب إسرائيل، وأكبر طفل ذكر (البِكْر).
* أحيانًا يكون لكلمة "يُكَرِّس" معنى مشابه لكلمة "يُطهر"، خاصة عندما يتعلق الأمر بإعداد الناس أو الأشياء لخدمة الله بحيث يكونون طاهرين ومقبولين لديه.

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* طرق تَرْجَمَة "يُكَرِّس" يمكن أن تشمل، "يخصص لخدمة الله" أو "يُطهر لخدمة الله".
* أيضًا ضع في اعتبارك الطريقة التي قد ترجمت بها مصطلحات "مُقَدَّس" و"يُقَدِّس".

(انظر أيضًا: مُقَدَّس, نقي, يُقَدِّس)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تيموثاوس الأولى 4: 3–5](https://ref.ly/1Tim4:3-1Tim4:5)
* [أخبار الأيام الثاني 13: 8–9](https://ref.ly/2Chr13:8-2Chr13:9)
* [حزقيال 44: 19](https://ref.ly/Ezek44:19)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H2763, H3027, H4390, H4394, H5144, H5145, H6942, H6944, G14570, G50480

* **Associated Passages:** EXO 28:38; EXO 29:22; EXO 29:26; EXO 29:27; EXO 29:31; EXO 29:34; EZR 3:5; NEH 3:1; NEH 12:47; NEH 13:22; EZK 44:19; ZEP 1:7; 1TI 4:3–1TI 4:5; 2CH 13:8–2CH 13:9
* **Associated Articles:** قدوس (ID: `144754@UWTranslationWords`); ينقي (يطهر) (ID: `196499@Unknown`); يُقَدِّس (ID: `196544@UWTranslationWords`)

