# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يهوه الجنود (id: 196674)

يهوه الجنود، إله الجنود، جند السماء، جند السماوات، رب الجنود
============================================================

التعريف:
--------

المصطلحات "يهوه الجنود" و "إله الجنود" هي ألقاب تعبر عن سلطان الله على آلاف الملائكة الذين يطيعونه.

* مصطلح "جند" أو "جنود" هو كلمة تشير إلى عدد كبير من شيء ما، مثل جيش من الناس أو العدد الهائل من النجوم. ويمكن أن يشير أيضًا إلى جميع الكائنات الروحية العديدة، بما في ذلك الأرواح الشريرة. لذلك فإن السياق هو الذي يُحدد ما يتم الإشارة إليه.
* عبارات مثل "جند السماوات" قد تشير إلى جميع النجوم والكواكب والأجرام السماوية الأخرى.
* في العهد الجديد، تعني عبارة "رب الجنود" نفس معنى "يهوه الجنود" ولكن لا يمكن ترجمتها بهذه الطريقة لأن الكلمة العبرية "يهوه" لا تُستخدم في العهد الجديد.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* طرق ترجمة "يهوه الجنود" يمكن أن تشمل، "يهوه، الذي يحكم جميع الملائكة" أو "يهوه، الحاكم على جيوش الملائكة" أو "يهوه، الحاكم على كل الخليقة."
* عبارة "الجنود" في مصطلحات "إله الجنود" و "رب الجنود" ستُترجم بنفس الطريقة كما في عبارة "يهوه الجنود" أعلاه.
* بعض الكنائس لا تقبل المصطلح الحرفي "يهوه" وتفضل استخدام الكلمة المكتوبة بأحرف كبيرة، "الرب" بدلاً من ذلك، اِتِّبَاعًا لتقليد العديد من نسخ الكتاب المقدس. وبالنسبة لهذه الكنائس، فسيتم استخدام ترجمة للتعبير "رب الجنود" في العهد القديم بدلاً من "يهوه الجنود."

(انظر أيضًا: ملاك, سلطان, الله, رب, الرب, الرب يهوه , يهوه)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [زكريا 13: 2](https://ref.ly/Zech13:2)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0430, H3068, H6635, G29620, G45190

* **Associated Passages:** ZEC 13:2; ROM 9:29; JAS 5:4
* **Associated Articles:** ملاك (ID: `144703@UWTranslationWords`); سُلْطَان (ID: `144705@UWTranslationWords`); الله (ID: `196202@UWTranslationWords`); السيد (ID: `196355@UWTranslationWords`); السيد الرب (الرب يهوه) (ID: `196357@UWTranslationWords`); يهوه (ID: `196673@UWTranslationWords`)

