# المصطلحات الرئيسية (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## البحر الأحمر (id: 196517)

بحر القصب"البوص"، بحر القصب، البحر الأحمر
=========================================

حقائق:
------

كان "بحر القصب" اسمًا لجسم مائي يقع بين مصر والعربية. ويُطلق عليه الآن "البحر الأحمر".

* البحر الأحمر طويل وضيّق. وهو أكبر من بحيرة أو نهر، ولكنه أصغر بكثير من محيط.
* كان على بني إسرائيل عبور البحر الأحمر عندما كانوا يهربون من مصر. ولقد قام الله بمعجزة حيث شق مياه البحر حتى يتمكن الناس من المشي على اليابسة.
* كانت أرض كنعان تقع شمال هذا البحر.
* يمكن أيضًا ترجمة هذا إلى "بحر القصب".

(انظر أيضًا: العربية**.** كنعان, مصر)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال الرسل 7: 35–37](https://ref.ly/Acts7:35-Acts7:37)
* [خروج 13: 17–18](https://ref.ly/Exod13:17-Exod13:18)
* [يشوع 4: 22–24](https://ref.ly/Josh4:22-Josh4:24)
* [عدد 14: 23–25](https://ref.ly/Num14:23-Num14:25)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **12: 4** عندما رأى بني إسرائيل جيش المصريين قادمًا، أدركوا أنهم محاصرون بين جيش فرعون و**البحر الأحمر**.
* **12: 5** ثم قال الله لموسى، "قل للشعب أن يرحلوا نحو **البحر الأحمر**."
* **13: 1** بعد أن قاد الله بني إسرائيل عبر **البحر الأحمر**، قادهم عبر البرية إلى جبل يسمى سيناء.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H3220, H5488, G20630, G22810

* **Associated Passages:** الخروج 10:19; الخروج 13:18; الخروج 15:4; الخروج 15:22; الخروج 23:31; نحميا 9:9; أعمال الرسل 7:36; كورنثوس الأولى 10:1; كورنثوس الأولى 10:2; العبرانيين 11:29; الخروج 13:17-18; العدد 14:23-25; أعمال الرسل 7:35-37; يشوع 4:22-24
* **Associated Articles:** العربية (ID: `195924@UWTranslationWords`); كنعان (ID: `196010@UWTranslationWords`); مِصْر (ID: `196111@UWTranslationWords`)


## البحر المتوسط (id: 196383)

البحر، البحر العظيم، البحر الغربي، البحر المتوسط
================================================

حقائق:
------

في الكتاب المقدس، يشير تعبير "البحر العظيم" أو "البحر الغربي" إلى ما يُعرف الآن بـ"البحر المتوسط"، الذي كان أكبر جسم مائي معروف لشعوب زمن الكتاب المقدس.

* البحر المتوسط تحده: إسرائيل (شرقًا)، أوروبا (شمالًا وغربًا)، وأفريقيا (جنوبًا).
* كان هذا البحر مهمًا جدًا في العصور القديمة للتجارة والسفر؛ لأنه كان يحد العديد من البلدان. كانت المدن ومجموعات الناس الواقعة على ساحل هذا البحر مزدهرة جدًا بسبب سهولة الوصول إلى البضائع من البلدان الأخرى عن طريق القوارب.
* بما أن البحر العظيم كان يقع إلى غرب إسرائيل، كان يُشار إليه أحيانًا بـ"البحر الغربي".

(اقتراحات الترجمة: ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: إسرائيل, مجموعات الناس, ازدهار)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

* [حزقيال 47:15–17](https://ref.ly/Ezek47:15-Ezek47:17)
* [حزقيال 47:18–20](https://ref.ly/Ezek47:18-Ezek47:20)
* [يشوع 15:3–4](https://ref.ly/Josh15:3-Josh15:4)
* [العدد 13:27–29](https://ref.ly/Num13:27-Num13:29)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0314, H1419, H3220

* **Associated Passages:** الخروج 23:31; أعمال الرسل 10:6; أعمال الرسل 10:32; أعمال الرسل 17:14; أعمال الرسل 27:30; أعمال الرسل 27:38; أعمال الرسل 27:40; أعمال الرسل 28:4; يشوع 15:3-4; حزقيال 47:15-17; العدد 13:27-29; حزقيال 47:18-20
* **Associated Articles:** إسرائيل (ID: `144760@UWTranslationWords`); شعب (ID: `196447@UWTranslationWords`); يزدهر (ID: `196488@UWTranslationWords`)


## البكورية (id: 195987)

البكورية
========

التعريف:
--------

يشير مصطلح "البكورية" في الكتاب المقدس إلى الشرف، واسم العائلة، والثروة المادية، التي كانت تُعطى عادةً للابن البكر في العائلة.

* شمل حق البكورية للابن البكر نصيبًا مزدوجًا من ميراث الأب.
* كان يُعطى حق البكورية للابن البكر للملك، مما يعني عادةً الملك بعد وفاة والده.
* باع عيسو حق بكوريته لأخيه الأصغر يعقوب. لهذا السبب، ورث يعقوب بركة البكر بدلاً من عيسو.
* شمل حق الباكورية أيضًا شرف تتبع نسل العائلة من خلال خط الابن البكر.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة "حق الباكورية" بطرق مختلفة مثل، "حقوق وثروة الابن البكر" أو "شرف العائلة" أو "امتياز وميراث الابن البكر".

(انظر أيضًا: البكر, يرث, نسل)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 5: 1](https://ref.ly/1Chr5:1)
* [تكوين 25: 34](https://ref.ly/Gen25:34)
* [تكوين 43: 33](https://ref.ly/Gen43:33)
* [عبرانيين 12: 14–17](https://ref.ly/Heb12:14-Heb12:17)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1062, G44150

* **Associated Passages:** التكوين 25:31; التكوين 25:32; التكوين 25:33; التكوين 25:34; التكوين 27:36; التكوين 43:33; أخبار الأيام الأول 5:1; العبرانيين 12:16; العبرانيين 12:14-17
* **Associated Articles:** نسل (ID: `196084@UWTranslationWords`); بِكْر (ID: `196158@UWTranslationWords`); يرث (ID: `196267@UWTranslationWords`)


## البلوط (id: 196426)

البلوط
======

التعريف:
--------

البلوط، أو شجرة البلوط، هي شجرة ظل طويلة ذات جذع كبير وفروع واسعة الانتشار.

* كان لأشجار البلوط خشب قوي وصلب، وكان يستخدم لبناء السفن وصنع المحاريث الزراعية ونير الثيران والعكازات.
* بذرة شجرة البلوط تسمى جوزة البلوط.
* يمكن لجذوع بعض أشجار البلوط أن تمتد حتى 6 أمتار حولها.
* كانت أشجار البلوط ترمز إلى الحياة الطويلة وكان لها معاني روحية أخرى. في الكتاب المقدس، غالبًا ما كانت ترتبط بالأماكن المقدسة.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* تجد العديد من الترجمات أنه من المهم استخدام مصطلح "شجرة البلوط" بدلاً من مجرد كلمة "البلوط".
* إذا لم تكن أشجار البلوط معروفة في البلد التي يتم الترجمة إلى لغتها، يمكن ترجمة "البلوط" إلى "البلوط، وهي شجرة ظل كبيرة مثل..."، ثم ذكر اسم شجرة محلية لها خصائص مشابهة.

(انظر: كيفية ترجمة المجهولات)

(انظر أيضًا: مقدس)

نصوص كتابية:
------------

* [صموئيل الأول 10: 3–4](https://ref.ly/1Sam10:3-1Sam10:4)
* [تكوين 13: 18](https://ref.ly/Gen13:18)
* [تكوين 14: 13–14](https://ref.ly/Gen14:13-Gen14:14)
* [تكوين 35: 4–5](https://ref.ly/Gen35:4-Gen35:5)
* [قضاة 6: 11–12](https://ref.ly/Judg6:11-Judg6:12)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0352, H0424, H0427, H0436, H0437, H0438

* **Associated Passages:** التكوين 12:6; التكوين 13:18; التكوين 14:13; التكوين 18:1; التكوين 35:8; التكوين 35:4-5; القضاة 6:11-12; صموئيل الأول 10:3-4; التكوين 14:13-14
* **Associated Articles:** قدوس (ID: `144754@UWTranslationWords`)


## باب (بوابة) (id: 196182)

باب (بوابة)، عوارض الباب (البوابة)، حارس الباب، قوائم الباب، مدخل الباب
=======================================================================

التعريف:
--------

يشير مصطلح باب (بوابة) إلى نقطة عبور في سياج أو جدار أو أي نوع آخر من الحواجز التي تحيط بمنزل أو ممتلكات أو مدينة، إلخ.

* يمكن فتح باب (بوابة) المدينة للسماح للأشخاص والحيوانات والبضائع بالدخول والخروج من المدينة.
* ولحماية المدينة، كانت جدرانها وأبوابها سميكة وقوية. وقد كانت أبواب المدينة تُغلق وتُقفل بقضيب معدني أو خشبي لمنع جنود العدو من دخول المدينة.
* تشير "عارضة" الباب إلى ذلك القضيب الخشبي أو المعدني الذي يمكن تحريكه لمنع فتح أبواب البوابة من الخارج.
* في أزمنة الكتاب المقدس، كان موضع باب (بوابة) المدينة غالبًا مركزًا اجتماعيًا لتلك البلدة أو المدينة. كما كان مكانًا يتم فيه تبادل الأخبار عن الأحداث الجارية بين الناس، حيث تتم المعاملات التجارية، وحيث تُصدر الأحكام المدنية.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة "بوابة" بطرق أخرى مثل "باب" أو "فتحة جدار" أو "حاجز" أو "مدخل".
* ويمكن ترجمة عبارة "عوارض الباب" إلى "مزاليج الباب" أو "عوارض خشبية لقفل الباب" أو "قضبان معدنية لقفل الباب".

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال الرسل 9: 24](https://ref.ly/Acts9:24)
* [أعمال الرسل 10: 18](https://ref.ly/Acts10:18)
* [تثنية 21: 18–19](https://ref.ly/Deut21:18-Deut21:19)
* [تكوين 19: 1](https://ref.ly/Gen19:1)
* [تكوين 24: 60](https://ref.ly/Gen24:60)
* [متى 7: 13](https://ref.ly/Matt7:13)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1817، H5592، H6607، H8179، G23740، G44390، G44400

* **Associated Passages:** التكوين 19:1; التكوين 22:17; التكوين 23:10; التكوين 23:18; التكوين 24:60; التكوين 28:17; التكوين 34:20; التكوين 34:24; التكوين 38:14; الخروج 20:10; الخروج 27:16; الخروج 32:26; الخروج 32:27; الخروج 35:17; الخروج 38:15; الخروج 38:18; الخروج 38:31; الخروج 39:40; الخروج 40:8; الخروج 40:33; راعوث 4:1; راعوث 4:10; راعوث 4:11; عزرا 2:42; عزرا 2:70; عزرا 7:7; عزرا 7:24; عزرا 10:24; نحميا 1:3; نحميا 2:3; نحميا 2:8; نحميا 2:13; نحميا 2:14; نحميا 2:15; نحميا 2:17; نحميا 3:1; نحميا 3:3; نحميا 3:6; نحميا 3:13; نحميا 3:14; نحميا 3:15; نحميا 3:26; نحميا 3:28; نحميا 3:29; نحميا 3:31; نحميا 3:32; نحميا 6:1; نحميا 7:3; نحميا 7:45; نحميا 7:73; نحميا 8:1; نحميا 8:3; نحميا 8:16; نحميا 10:28; نحميا 10:39; نحميا 11:19; نحميا 12:25; نحميا 12:30; نحميا 12:37; نحميا 12:39; نحميا 12:45; نحميا 12:47; نحميا 13:5; نحميا 13:19; نحميا 13:22; أيوب 3:10; أيوب 5:4; أيوب 29:7; أيوب 31:21; أيوب 31:32; أيوب 38:17; أيوب 41:14; الأمثال 1:21; الأمثال 8:3; الأمثال 14:19; الأمثال 18:19; الأمثال 22:22; الأمثال 24:7; الأمثال 31:23; الأمثال 31:31; نشيد الأنشاد 7:4; نشيد الأنشاد 8:9; عوبديا 1:11; عوبديا 1:13; متى 7:13; متى 7:14; متى 26:71; لوقا 7:12; لوقا 16:20; يوحنا 10:1; يوحنا 10:2; يوحنا 10:3; يوحنا 10:7; يوحنا 10:9; يوحنا 18:16; يوحنا 18:17; أعمال الرسل 3:2; أعمال الرسل 3:10; أعمال الرسل 9:24; أعمال الرسل 10:17; أعمال الرسل 10:18; أعمال الرسل 12:10; أعمال الرسل 12:13; أعمال الرسل 12:14; أعمال الرسل 14:13; أعمال الرسل 16:13; العبرانيين 13:12; الرؤيا 21:12; الرؤيا 21:13; الرؤيا 21:15; الرؤيا 21:21; الرؤيا 21:25; الرؤيا 22:14; التثنية 21:18-19


## بابل (id: 195952)

بابل
====

حقائق:
------

كانت بابل مدينة رئيسية في منطقة تسمى شنعار في الجزء الجنوبي من بلاد ما بين النهرين. سميت شنعار، في وقت لاحق، باسم بابل.

* أسس مدينة بابل حفيد حام الأكبر، نمرود، الذي حكم منطقة شنعار.
* أصبح سكان شنعار متكبرين، وقرروا بناء برج عالٍ بما يكفي للوصول إلى السماء. أصبح هذا معروفًا لاحقًا باسم "برج بابل".
* ولأن الناس الذين كانوا يبنون البرج رفضوا الانتشار كما أمرهم الله، بلبل لغاتهم حتى لا يستطيعوا فهم بعضهم البعض. أجبرهم هذا على الانتقال للعيش في أماكن مختلفة عبر الأرض.
* المعنى الجذري لكلمة "بابل" هو "بلبل"، حيث سميت بما حدث عندما بلبل الله لغة الناس.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: بابل، حام، بلاد ما بين النهرين)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 10: 8–10](https://ref.ly/Gen10:8-Gen10:10)
* [تكوين 11: 9](https://ref.ly/Gen11:9)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0894

* **Associated Passages:** التكوين 11:9; التكوين 10:8-10
* **Associated Articles:** بابل (ID: `195953@UWTranslationWords`); حَام (ID: `196223@UWTranslationWords`); بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ (ID: `196391@UWTranslationWords`)


## بابل (id: 195953)

بابل، بلاد بابل، بابلي
======================

حقائق:
------

كانت مدينة بابل هي عاصمة المنطقة القديمة من بلاد بابل، والتي كانت أيضًا جزءًا من الإمبراطورية البابلية.

* كانت بابل تقع على طول نهر الفرات، في نفس المنطقة التي بُني فيها برج بابل قبل مئات السنين.
* أحيانًا كانت كلمة "بابل" تشير إلى الإمبراطورية البابلية بأكملها. فعلى سبيل المثال، كان "ملك بابل" يحكم الإمبراطورية بأكملها، وليس المدينة فقط.
* لقد كان البابليون مجموعة قوية من الناس الذين هاجموا مملكة يهوذا وأبقوا شعبها في السبي في بلاد بابل لمدة 70 عامًا.
* جزء من هذه المنطقة كان يُسمى "كلدو أو كلدان" وكان الناس الذين يعيشون هناك يُسمون "الكلدانيون". ونتيجة لذلك، فقد كان يُستخدم مصطلح "كلدان" للإشارة إلى بلاد بابل. (انظر: المجاز المرسل)

(انظر أيضًا: بابل، كلدو أو كلدان، يهوذا، نبوخذ نصر)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 9: 1](https://ref.ly/1Chr9:1)
* [2 ملوك 17 :24–26](https://ref.ly/2Kgs17:24-2Kgs17:26)
* [أعمال الرسل 7 :43](https://ref.ly/Acts7:43)
* [دانيآل 1 :2](https://ref.ly/Dan1:2)
* [حزقيال 12: 13](https://ref.ly/Ezek12:13)
* [متى 1: 11](https://ref.ly/Matt1:11)
* [متى 1: 17](https://ref.ly/Matt1:17)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **20 :6** بعد حوالي 100 عام من تدمير الآشوريين مملكة إسرائيل، أرسل الله نبوخذ نصر، ملك **البابليين**، لمهاجمة مملكة يهوذا. ولقد كانت **بابل** إمبراطورية قوية.
* **20 :7** ولكن بعد بضع سنوات، تمرد ملك يهوذا ضد **بابل**. لذلك، عاد **البابليون** وهاجموا مملكة يهوذا. واستولوا على مدينة أورشليم، ودمروا الهيكل، وأخذوا جميع كنوز المدينة والهيكل.
* **20 :9** أخذ نبوخذ نصر وجيشه تقريبًا جميع سكان مملكة يهوذا إلى **بابل**، تاركين فقط أفقر الناس لكي يزرعوا الحقول.
* **20 :11** وبعد حوالي سبعين عامًا، هزم كورش، ملك الفرس، **بابل**.

بيانات الكلمات:
---------------

* سترونج: H3778، H3779، H8152، H0894، H0895، H0896، G08970

* **Associated Passages:** التكوين 10:10; التكوين 11:9; أخبار الأيام الأول 9:1; عزرا 1:11; عزرا 2:1; عزرا 4:9; عزرا 5:12; عزرا 5:13; عزرا 5:14; عزرا 5:17; عزرا 6:1; عزرا 6:5; عزرا 7:6; عزرا 7:9; عزرا 7:16; عزرا 8:1; نحميا 7:6; نحميا 13:6; حزقيال 12:13; دانيال 1:2; متى 1:11; متى 1:12; متى 1:17; أعمال الرسل 7:43; بطرس الأولى 5:13; الرؤيا 14:8; الرؤيا 16:19; الرؤيا 17:5; الرؤيا 18:2; الرؤيا 18:10; الرؤيا 18:21; الملوك الثاني 17:24-26
* **Associated Articles:** بابل (ID: `195952@UWTranslationWords`); كلدانيون (ID: `196017@UWTranslationWords`); يهوذا (ID: `196316@UWTranslationWords`); مملكة يهوذا (ID: `196330@Unknown`); نبوخذنصر/نبوخذناصر (ID: `196416@UWTranslationWords`)


## بئر (id: 196465)

حفرة، هوه، جب، سجن
==================

تعريف:
------

البئر هي حفرة عميقة حُفرت في الأرض.

* كانت "البئر" حفرة تُحفر لحفظ الماء.
* يحفر الناس الحفر لغرض اصطياد الحيوانات أو العثور على الماء.
* يمكن أيضًا استخدام الحفرة كمكان مؤقت لاحتجاز سجين.
* أحيانًا تشير عبارة "الهوه" إلى القبر أو الجحيم. وفي أوقات أخرى قد تشير إلى "الهاوية".
* يستخدم مصطلح "الحفرة" بشكل مجازي أيضًا في عبارات مثل "حفرة الدمار" التي تصف الوقوع في وضع كارثي أو الانغماس العميق في ممارسات الخطية المدمرة.

(انظر أيضًا: الهاوية، الجحيم، السجن)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 37:21–22](https://ref.ly/Gen37:21-Gen37:22)
* [أيوب 33:18](https://ref.ly/Job33:18)
* [لوقا 6:39](https://ref.ly/Luke6:39)
* [أمثال 1:12](https://ref.ly/Prov1:12)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0875، H0953، H1356، H1475، H2352، H4087، H4113، H4379، H6354، H7585، H7745، H7816، H7825، H7845، H7882، G00120، G09990، G54210

* **Associated Passages:** التكوين 14:10; التكوين 40:15; التكوين 41:14; الخروج 12:29; الخروج 21:33; أيوب 33:18; الأمثال 1:12; الأمثال 22:14; الأمثال 23:27; الأمثال 26:27; الأمثال 28:10; متى 12:11; متى 15:14; لوقا 6:39; الرؤيا 9:1; الرؤيا 9:2; التكوين 37:21-22
* **Associated Articles:** هاوية (ID: `195883@UWTranslationWords`); جحيم (ID: `144750@UWTranslationWords`)


## بئر (id: 196659)

جب، بئر
=======

التعريف:
--------

الكلمتان "بئر" و "جب" تشيران إلى نوعين مختلفين من مصادر المياه التي كانت موجودة في زمن الكتاب المقدس.

* البئر هو حفرة عميقة تُحفَر في الأرض بحيث يمكن للمياه الجوفية أن تتدفق إليها.
* الجب هو حفرة عميقة تُحفَر في الصخر كانت تُستخدَم كخزَّان لجمع مياه الأمطار.
* كان الجب يُحفَر عادة في الصخر ويُدعَم بالجص للاحتفاظ بالمياه بداخله. "الآبار (الجب) المشقَّقة" هي عبارة عن جب تسربت منه المياه بسبب تشقُّق الجص.
* كان الجب يوجد عادة في فناء المنازل، وذلك لالتقاط مياه الأمطار التي تجري وتنزل من السقف.
* أما الآبار، فكانت تقع في أماكن يمكن لعدة عائلات أو للمجتمع بكامله الوصول إليها.
* لأن الماء كان مهمًا جدًا لكل من الناس والماشية، فإن الحق في استخدام البئر كان في المعتاد سببًا في النزاعات والصراعات.
* عادة ما كان البئر والجب يُغطَّيان بحجر كبير لمنع سقوط أي شيء فيهما. وكان حبل في نهايته دلو أو وعاء يُربَط بهما في المعتاد لإصعاد الماء إلى السطح.
* في بعض الأحيان، كان الجب الجاف مكانًا يُستخدَم لحبس أحدهم، مثلما حدث مع يوسف، وإرميا.

اقتراحات للترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة "بئر" إلى "حفرة مياه عميقة" أو "حفرة عميقة لمياه النبع" أو "حفرة عميقة لسحب المياه".
* يمكن ترجمة كلمة "جب" إلى "حفرة حجرية للمياه" أو "حفرة عميقة وضيقة للمياه" أو "خزان تحت الأرض للاحتفاظ بالمياه".
* الكلمتان متشابهتان في المعنى، لكن الفرق الرئيسي هو أن البئر يستقبل الماء باستمرار من الينابيع الجوفية، بينما الجب هو خزان للماء الذي يأتي عادة من الأمطار.

(انظر أيضًا: إرميا، سجن، نزاع)

النصوص الكتابية:
----------------

* [1أخبار الأيام 11: 17](https://ref.ly/1Chr11:17)
* [2صموئيل 17: 17–18](https://ref.ly/2Sam17:17-2Sam17:18)
* [تكوين 16: 14](https://ref.ly/Gen16:14)
* [لوقا 14: 4–6](https://ref.ly/Luke14:4-Luke14:6)
* [العدد 20: 17](https://ref.ly/Num20:17)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0875, H0883, H0953, H1360, H4599, H4726, H4841, G40770, G54210

* **Associated Passages:** التكوين 16:14; التكوين 21:19; التكوين 21:25; التكوين 21:30; التكوين 24:11; التكوين 24:20; التكوين 26:15; التكوين 26:18; التكوين 26:19; التكوين 26:20; التكوين 26:21; التكوين 26:25; التكوين 26:32; التكوين 29:2; التكوين 29:3; التكوين 29:8; التكوين 29:10; التكوين 37:20; التكوين 37:22; التكوين 37:24; التكوين 37:28; التكوين 37:29; العدد 20:17; أخبار الأيام الأول 11:17; الأمثال 5:15; الأمثال 23:27; لوقا 14:5; يوحنا 4:6; يوحنا 4:11; يوحنا 4:12; صموئيل الثاني 17:17-18; لوقا 14:4-6
* **Associated Articles:** إرميا (ID: `196290@UWTranslationWords`); صِراع (ID: `196597@UWTranslationWords`)


## بار (id: 196529)

بار، بِر، غير بار، الإثم، مستقيم، استقامة
=========================================

تعريف:
------

يشير مصطلح "البر" إلى الخير المطلق لله، والعدل، والأمانة، والمحبة. امتلاك الله لهذه الصفات يجعله "بارًا". ولأن الله بار، فهو يجب أن يدين الخطية.

* تُستخدم هذه المصطلحات أيضًا لوصف شخص يطيع الله وهو أخلاقيًا جيد. ومع ذلك، لأن جميع الناس قد أخطأوا، لا أحد باستثناء الله بار تمامًا.
* أمثلة على الأشخاص الذين وصفهم الكتاب المقدس بأنهم "أبرار" تشمل نوح، أيوب، إبراهيم، زكريا، وإليصابات.
* عندما يثق الناس في يسوع ليخلصهم، يطهرهم الله من خطاياهم ويعلن أنهم أبرار بسبب بر يسوع.

مصطلح "غير بار" يعني أن تكون خاطئًا وفاسدًا أخلاقيًا. "عدم البر" يشير إلى الخطية أو حالة كون الشخص خاطئًا.

* هذه المصطلحات تشير بشكل خاص إلى العيش بطريقة تعصي تعاليم الله ووصاياه.
* الأشخاص غير الأبرار (الظالمون) هم غير أخلاقيين في أفكارهم وأفعالهم.
* أحيانًا يشير مصطلح "غير الأبرار" (الظالمين) تحديدًا إلى الأشخاص الذين لا يؤمنون بيسوع.

المصطلحات "المستقيم" و"الاستقامة" تشير إلى التصرف بطريقة تتبع وصايا الله.

* معنى هذه الكلمات يتضمن فكرة الوقوف بشكل مستقيم والنظر مباشرة إلى الأمام.
* الشخص "المستقيم" هو شخص يطيع شرائع الله ولا يفعل أشياء تتعارض مع إرادته.
* مصطلحات مثل "النزاهة" و"البر" لها معاني مشابهة وتستخدم أحيانًا في تراكيب التوازي، مثل "النزاهة والاستقامة". (انظر: التوازي)

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* عندما تصف الله، يمكن ترجمة مصطلح "البار" كـ "صالح تمامًا وعادل" أو "دائمًا يتصرف بشكل صحيح".
* يمكن أيضًا ترجمة "بر الله" كـ "الأمانة التامة والصلاح".
* عندما تصف الأشخاص الذين يطيعون الله، يمكن أيضًا ترجمة مصطلح "البار" كـ "جيد أخلاقيًا" أو "عادل" أو "يعيش حياة ترضي الله".
* يمكن أيضًا ترجمة عبارة "الأبرار" كـ "الأشخاص الصالحون" أو "الأشخاص الذين يخافون الله".
* اعتمادًا على السياق، يمكن أيضًا ترجمة "البر" بكلمة أو عبارة تعني "الصلاح" أو "أن تكون كاملاً أمام الله" أو "التصرف بطريقة صحيحة بطاعة الله" أو "القيام بالخير التام".
* يمكن ببساطة ترجمة مصطلح "الظالم" كـ "غير بار".
* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة هذا بطرق أخرى تشمل "شرير" أو "غير أخلاقي" أو "أشخاص يتمردون على الله" أو "خطاة".
* يمكن ترجمة عبارة "غير الأبرار" كـ "الأشخاص الظالمين".
* يمكن ترجمة مصطلح "عدم البر" كـ "الخطية" أو "الأفكار والأفعال الشريرة" أو "الشر".
* إذا كان ممكنًا، من الأفضل ترجمة هذا بطريقة تظهر علاقته بـ "البار، والبر".
* طرق ترجمة "المستقيم" يمكن أن تشمل "التصرف بشكل صحيح" أو "الشخص الذي يتصرف باستقامة" أو "اتباع وصايا الله" أو "طاعة الله" أو "التصرف بطريقة صحيحة".
* يمكن ترجمة مصطلح "الاستقامة" كـ "النقاء الأخلاقي" أو "السلوك الأخلاقي الجيد" أو "الصواب".
* يمكن ترجمة عبارة "المستقيمين" كـ "الأشخاص الأنقياء أخلاقيًا" أو "الأشخاص الذين يتصرفون بشكل مستقيم".

(انظر أيضًا: الشر, الأمانة, صالح, قدوس, النزاهة, العادل, الناموس, الشريعة, الطاعة, النقاء, البار, الخطية, غير شرعي/ محظور)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تثنية 19: 16](https://ref.ly/Deut19:16)
* [أيوب 1: 8](https://ref.ly/Job1:8)
* [مزامير 37: 30](https://ref.ly/Ps37:30)
* [مزامير 49: 14](https://ref.ly/Ps49:14)
* [مزامير 107: 42](https://ref.ly/Ps107:42)
* [جامعة 12: 10–11](https://ref.ly/Eccl12:10-Eccl12:11)
* [إشعياء 48: 1–2](https://ref.ly/Isa48:1-Isa48:2)
* [حزقيال 33: 13](https://ref.ly/Ezek33:13)
* [ملاخي 2: 6](https://ref.ly/Mal2:6)
* [متى 6: 1](https://ref.ly/Matt6:1)
* [أعمال 3: 13–14](https://ref.ly/Acts3:13-Acts3:14)
* [رومية 1: 29–31](https://ref.ly/Rom1:29-Rom1:31)
* [1 كورنثوس 6: 9](https://ref.ly/1Cor6:9)
* [غلاطية 3: 7](https://ref.ly/Gal3:7)
* [كولوسي 3: 25](https://ref.ly/Col3:25)
* [2 تسالونيكي 2: 10](https://ref.ly/2Thess2:10)
* [2 تيموثاوس 3: 16](https://ref.ly/2Tim3:16)
* [1 بطرس 3: 18–20](https://ref.ly/1Pet3:18-1Pet3:20)
* [1 يوحنا 1: 9](https://ref.ly/1John1:9)
* [1 يوحنا 5: 16–17](https://ref.ly/1John5:16-1John5:17)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **3: 2** ولكن نوح وجد نعمة في عيني الله. كان رجلاً **صالحًا** يعيش بين أناس أشرار.
* **4:8** أعلن الله أن أبرام كان **صالحًا** لأنه آمن بوعد الله.
* **17:2** كان داود رجلاً متواضعًا و**صالحًا** يثق ويطيع الله.
* **23:1** يوسف، الرجل الذي كانت مريم مخطوبة له، كان رجلاً **صالحًا**.
* **50:10** ثم سينير ويتألق **الصالحون** كالشمس في ملكوت الله أبيهم.

بيانات الكلمة:
--------------

* قاموس سترونج: H0205, H1368, H2555, H3072, H3474, H3476, H3477, H3483, H4334, H4339, H4749, H5228, H5229, H5324, H5765, H5766, H5767, H5977, H6662, H6663, H6664, H6665, H6666, H6968, H8535, H8537, H8549, H8552, G00930, G00940, G04580, G13410, G13420, G13430, G13440, G13450, G13460, G21180, G37160, G37170

* **Associated Passages:** التكوين 6:9; التكوين 7:1; التكوين 15:6; التكوين 18:19; التكوين 18:23; التكوين 18:24; التكوين 18:25; التكوين 18:26; التكوين 18:28; التكوين 20:4; التكوين 30:33; التكوين 38:26; التكوين 44:16; الخروج 9:27; الخروج 23:7; الخروج 23:8; التثنية 19:16; عزرا 9:15; نحميا 9:8; نحميا 9:33; أيوب 1:8; أيوب 12:4; أيوب 17:9; أيوب 22:19; أيوب 32:1; أيوب 34:17; المزامير 37:30; المزامير 49:14; المزامير 107:42; الأمثال 1:3; الأمثال 2:7; الأمثال 2:9; الأمثال 2:13; الأمثال 2:20; الأمثال 2:21; الأمثال 3:32; الأمثال 3:33; الأمثال 4:11; الأمثال 4:18; الأمثال 8:6; الأمثال 8:8; الأمثال 8:9; الأمثال 8:15; الأمثال 8:16; الأمثال 8:18; الأمثال 8:20; الأمثال 9:9; الأمثال 10:2; الأمثال 10:3; الأمثال 10:6; الأمثال 10:7; الأمثال 10:11; الأمثال 10:16; الأمثال 10:20; الأمثال 10:21; الأمثال 10:24; الأمثال 10:25; الأمثال 10:28; الأمثال 10:30; الأمثال 10:31; الأمثال 10:32; الأمثال 11:3; الأمثال 11:4; الأمثال 11:5; الأمثال 11:6; الأمثال 11:8; الأمثال 11:9; الأمثال 11:10; الأمثال 11:11; الأمثال 11:18; الأمثال 11:19; الأمثال 11:21; الأمثال 11:23; الأمثال 11:24; الأمثال 11:28; الأمثال 11:30; الأمثال 11:31; الأمثال 12:3; الأمثال 12:5; الأمثال 12:6; الأمثال 12:7; الأمثال 12:10; الأمثال 12:12; الأمثال 12:13; الأمثال 12:21; الأمثال 12:26; الأمثال 12:28; الأمثال 13:5; الأمثال 13:6; الأمثال 13:9; الأمثال 13:21; الأمثال 13:25; الأمثال 14:2; الأمثال 14:9; الأمثال 14:11; الأمثال 14:19; الأمثال 14:32; الأمثال 14:34; الأمثال 15:6; الأمثال 15:8; الأمثال 15:9; الأمثال 15:19; الأمثال 15:28; الأمثال 15:29; الأمثال 16:8; الأمثال 16:12; الأمثال 16:13; الأمثال 16:17; الأمثال 16:31; الأمثال 17:15; الأمثال 17:26; الأمثال 18:5; الأمثال 18:10; الأمثال 20:7; الأمثال 20:11; الأمثال 21:3; الأمثال 21:8; الأمثال 21:12; الأمثال 21:15; الأمثال 21:18; الأمثال 21:21; الأمثال 21:26; الأمثال 21:29; الأمثال 23:24; الأمثال 24:15; الأمثال 24:16; الأمثال 24:24; الأمثال 25:5; الأمثال 25:26; الأمثال 28:1; الأمثال 28:10; الأمثال 28:12; الأمثال 28:28; الأمثال 29:2; الأمثال 29:6; الأمثال 29:7; الأمثال 29:10; الأمثال 29:16; الأمثال 29:27; الأمثال 31:9; حزقيال 33:13; صفنيا 3:5; ملاخي 2:6; متى 1:19; متى 3:15; متى 5:6; متى 5:10; متى 5:20; متى 6:1; متى 6:33; متى 9:13; متى 10:41; متى 13:17; متى 13:43; متى 13:49; متى 20:4; متى 21:32; متى 23:28; متى 23:29; متى 23:35; متى 25:37; متى 25:46; متى 27:19; مرقس 2:17; مرقس 6:20; لوقا 1:6; لوقا 1:17; لوقا 1:75; لوقا 2:25; لوقا 5:32; لوقا 7:29; لوقا 12:57; لوقا 13:27; لوقا 14:14; لوقا 15:7; لوقا 16:8; لوقا 16:9; لوقا 16:10; لوقا 16:11; لوقا 18:6; لوقا 18:9; لوقا 18:11; لوقا 20:20; لوقا 23:47; لوقا 23:50; يوحنا 5:30; يوحنا 7:18; يوحنا 7:24; يوحنا 16:8; يوحنا 16:10; يوحنا 17:25; أعمال الرسل 1:18; أعمال الرسل 3:14; أعمال الرسل 4:19; أعمال الرسل 7:52; أعمال الرسل 8:23; أعمال الرسل 10:22; أعمال الرسل 10:35; أعمال الرسل 13:10; أعمال الرسل 17:31; أعمال الرسل 22:14; أعمال الرسل 24:15; أعمال الرسل 24:25; رومية 1:17; رومية 1:18; رومية 1:29; رومية 2:8; رومية 2:13; رومية 3:5; رومية 3:10; رومية 3:21; رومية 3:22; رومية 3:25; رومية 3:26; رومية 4:3; رومية 4:5; رومية 4:6; رومية 4:9; رومية 4:11; رومية 4:13; رومية 4:22; رومية 5:7; رومية 5:17; رومية 5:18; رومية 5:19; رومية 5:21; رومية 6:13; رومية 6:16; رومية 6:18; رومية 6:19; رومية 6:20; رومية 7:12; رومية 8:10; رومية 9:14; رومية 9:30; رومية 9:31; رومية 10:3; رومية 10:4; رومية 10:5; رومية 10:6; رومية 10:10; رومية 14:17; كورنثوس الأولى 1:30; كورنثوس الأولى 6:1; كورنثوس الأولى 6:9; كورنثوس الأولى 13:6; كورنثوس الأولى 15:34; كورنثوس الثانية 3:9; كورنثوس الثانية 5:21; كورنثوس الثانية 6:7; كورنثوس الثانية 6:14; كورنثوس الثانية 9:9; كورنثوس الثانية 9:10; كورنثوس الثانية 11:15; غلاطية 3:7; أفسس 4:24; أفسس 5:9; أفسس 6:1; أفسس 6:14; فيلبي 1:7; فيلبي 1:11; فيلبي 3:6; فيلبي 3:9; كولوسي 3:25; كولوسي 4:1; تسالونيكي الأولى 2:10; تسالونيكي الثانية 1:5; تسالونيكي الثانية 1:6; تسالونيكي الثانية 2:10; تسالونيكي الثانية 2:12; تيموثاوس الأولى 1:9; تيموثاوس الأولى 6:11; تيموثاوس الثانية 2:19; تيموثاوس الثانية 2:22; تيموثاوس الثانية 3:16; تيموثاوس الثانية 4:8; تيطس 1:8; تيطس 2:12; تيطس 3:5; العبرانيين 1:8; العبرانيين 1:9; العبرانيين 5:13; العبرانيين 6:10; العبرانيين 7:2; العبرانيين 10:38; العبرانيين 11:4; العبرانيين 11:7; العبرانيين 11:33; العبرانيين 12:11; العبرانيين 12:23; يعقوب 1:20; يعقوب 2:23; يعقوب 3:18; يعقوب 5:6; يعقوب 5:16; بطرس الأولى 2:24; بطرس الأولى 3:12; بطرس الأولى 3:14; بطرس الأولى 3:18; بطرس الأولى 4:18; بطرس الثانية 1:1; بطرس الثانية 1:13; بطرس الثانية 2:5; بطرس الثانية 2:7; بطرس الثانية 2:8; بطرس الثانية 2:9; بطرس الثانية 2:15; بطرس الثانية 2:21; بطرس الثانية 3:13; يوحنا الأولى 1:9; يوحنا الأولى 2:1; يوحنا الأولى 2:29; يوحنا الأولى 3:7; يوحنا الأولى 3:10; يوحنا الأولى 3:12; يوحنا الأولى 5:17; الرؤيا 15:3; الرؤيا 15:4; الرؤيا 16:5; الرؤيا 16:7; الرؤيا 19:2; الرؤيا 19:8; الرؤيا 19:11; الرؤيا 22:11; بطرس الأولى 3:18-20; يوحنا الأولى 5:16-17; إشعياء 48:1-2; رومية 1:29-31; أعمال الرسل 3:13-14; الجامعة 12:10-11
* **Associated Articles:** شرير (ID: `196136@UWTranslationWords`); أمين (ID: `196144@UWTranslationWords`); Justice (ID: `144769@UWTranslationWords`); صالح (ID: `196208@UWTranslationWords`); النزاهة (ID: `196272@UWTranslationWords`); قدوس (ID: `144754@UWTranslationWords`); Lawful (ID: `144773@Unknown`); ناموس (ID: `196343@UWTranslationWords`); شريعة موسى (ID: `196344@Unknown`); ينقي (يطهر) (ID: `196499@Unknown`); بار (ID: `196529@UWTranslationWords`); الخطية (ID: `196578@UWTranslationWords`)


## بِئْرُ سَبْعٍ (id: 195969)

بِئْرُ سَبْعٍ
=============

حقائق:
------

في العهد القديم، كانت بِئْر سَبْعٍ مدينة تقع على بعد حوالي 45 ميلًا جَنُوب غرب أورشليم في منطقة صحراوية تُعرف الآن باسم النقب.

* كانت الصحراء المحيطة ببِئْرِ سبعٍ هي المنطقة البريّة التي شردت فيها هاجر هائمة على وجهها مع إسماعيل ابنها بعد أن طردهما إبراهيم من خيامه.
* اسم هذه المدينة يعني "بِئْر القَسَم". أُطلِقَ عليها هذا الاسم عندما أقسَمَ إبراهيم على عدم معاقبة رجال الملك أبيمالك لاستيلائهم على إحدى آبار إبراهيم.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: أبيمالك، إبراهيم، هاجر، إسماعيل، أورشليم، قَسَم)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 صموئيل 3: 20](https://ref.ly/1Sam3:20)
* [2 صموئيل 17: 11](https://ref.ly/2Sam17:11)
* [تكوين 21: 14](https://ref.ly/Gen21:14)
* [تكوين 21: 31](https://ref.ly/Gen21:31)
* [تكوين 46: 1](https://ref.ly/Gen46:1)
* [نحميا 11: 30](https://ref.ly/Neh11:30)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H0884

* **Associated Passages:** التكوين 21:14; التكوين 21:31; التكوين 21:32; التكوين 21:33; التكوين 22:19; التكوين 26:23; التكوين 26:33; التكوين 28:10; التكوين 46:1; التكوين 46:5; صموئيل الأول 3:20; صموئيل الثاني 17:11; نحميا 11:27; نحميا 11:30
* **Associated Articles:** أبيمالك (ID: `195878@UWTranslationWords`); إبراهيم (ID: `195881@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); قَسَم (ID: `144790@UWTranslationWords`); هاجر (ID: `196220@UWTranslationWords`); إسماعيل (ID: `196277@UWTranslationWords`)


## بَارَابَاس (id: 144706)

بَارَابَاس
==========

حقائق:
------

كان بَارَابَاس سجينًا في أورشليم في الوقت الذي تم فيه القبض على يسوع.

* كان بَارَابَاسَ مذنبًا قد ارتكب جرائم قتل و فتنة ضد الحكومة الرومانية
* عندما عرض بيلاطس البنطي على الجمع إما أن يطلق لهم بَارَابَاس أو يسوع، اختار الجميع بَارَابَاسَ
* لذلك أطلق لهم بيلاطس بَارَابَاسَ ، بينما حكم على يسوع بالموت

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: بيلاطس, روما)

نصوص كتابية:
------------

* [يوحنا18 :40](https://ref.ly/John18:40)
* [لوقا23 :19](https://ref.ly/Luke23:19)
* [مرقس15 :7](https://ref.ly/Mark15:7)
* [متى27 :15–16](https://ref.ly/Matt27:15-Matt27:16)

بيانات الكلمة:
--------------

سترونج: G09120

* **Associated Passages:** متى 27:16; متى 27:17; متى 27:20; متى 27:21; متى 27:26; مرقس 15:7; مرقس 15:11; مرقس 15:15; لوقا 23:18; لوقا 23:19; يوحنا 18:40; متى 27:15-16
* **Associated Articles:** بيلاطس (ID: `144799@UWTranslationWords`); روما (ID: `196533@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَارَابَاسَ (ID: `person:Barabbas`)

## بارك (id: 195990)

بارك، مبارك، بركة
=================

التعريف:
--------

أن "تبارك" شخصًا أو شيئًا يعني أن تكون سببًا في حدوث أشياء جيدة ومفيدة للشخص أو الشيء الذي يتم مباركته.

* أن تبارك شخص ما فهذا أيضًا يعني التعبير عن رغبة في حدوث أشياء إيجابية ومفيدة لذلك الشخص.
* في أزمنة الكتاب المقدس، كان الأب غالبًا ما ينطق بركة رسمية على أولاده.
* عندما "يبارك" الناس الله أو يعبرون عن رغبة في أن يكون الله مباركًا، فهذا يعني أنهم يمدحونه.
* يُستخدم مصطلح "بارك" أحيانًا لتقديس الطعام قبل تناوله، أو لشكر الله وحمده على الطعام.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن أيضًا ترجمة أن "تبارك" إلى أن "توفر شيئ بوفرة" أو "أن تكون لطيفًا وصاحب نعمة جزيلة تجاه ...".
* يمكن ترجمة "الله جلب بركة عظيمة لـ ..." إلى "الله أعطى أشياء كثيرة جيدة لـ ..." أو "الله وفر بوفرة لـ ..." أو "الله تسبب في حدوث أشياء كثيرة جيدة لـ ...".
* يمكن ترجمة "هو مبُارك " إلى "سينتفع بشكل كبير" أو "سيختبر أشياء جيدة" أو "الله سيتسبب في ازدهاره".
* يمكن ترجمة "مبارك هو الشخص الذي" إلى "ما أجمل هذا الأمر للشخص الذي ...".
* يمكن ترجمة تعبيرات مثل "مبارك الرب" إلى "ليكن الرب ممدوحًا ومُسبحّا" أو "لتمدح الرب" أو "إني أسبح الرب".
* في سياق مباركة الطعام، يمكن ترجمة هذا إلى "شكر الله على الطعام" أو "حمد الله على إعطائهم الطعام" أو "تقديس الطعام بشكر الله عليه".

(انظر أيضًا: تسبيح)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 كورنثوس 10: 16](https://ref.ly/1Cor10:16)
* [أعمال الرسل 13: 34](https://ref.ly/Acts13:34)
* [أفسس 1: 3](https://ref.ly/Eph1:3)
* [تكوين 14: 20](https://ref.ly/Gen14:20)
* [إشعياء 44: 3](https://ref.ly/Isa44:3)
* [يعقوب 1: 25](https://ref.ly/Jas1:25)
* [لوقا 6: 20](https://ref.ly/Luke6:20)
* [متى 26: 26](https://ref.ly/Matt26:26)
* [نحميا 9: 5](https://ref.ly/Neh9:5)
* [رومية 4: 9](https://ref.ly/Rom4:9)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **1: 7** رأى الله أنه ذلك حسنًا و **بارك**هم.
* **1: 15** خلق الله آدم وحواء على صورته. **بارك**هم وقال لهم، "أنجبوا العديد من الأطفال والأحفاد واملأوا الأرض."
* **1: 16** فاستراح الله من كل ما كان يفعله. **بارك** اليوم السابع وجعله مقدسًا، لأنه في هذا اليوم استراح من عمله.
* **4: 4** "سأجعل اسمك عظيمًا. سأ**بارك** أولئك الذين **يباركون**ك وألعن أولئك الذين يلعنونك. ستتبارك جميع القبائل على الأرض بسببك."
* **4: 7** **بارك** ملكي صادق أبرام وقال، "ل**يبارك** الله العلي الذي يملك السماء والأرض أبرام."
* **7: 3** أراد إسحاق أن يعطي **بركته** لعيسو.
* **8: 5** حتى في السجن، ظل يوسف مخلصًا لله، و **بارك**ه الله.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0833، H0835، H1288، H1289، H1293، G17570، G21270، G21280، G21290، G31060، G31070، G31080، G60500

* **Associated Passages:** التكوين 1:22; التكوين 1:28; التكوين 2:3; التكوين 5:2; التكوين 9:1; التكوين 9:26; التكوين 12:2; التكوين 12:3; التكوين 14:19; التكوين 14:20; التكوين 17:16; التكوين 17:20; التكوين 18:18; التكوين 22:17; التكوين 22:18; التكوين 24:1; التكوين 24:27; التكوين 24:31; التكوين 24:35; التكوين 24:48; التكوين 24:60; التكوين 25:11; التكوين 26:3; التكوين 26:4; التكوين 26:12; التكوين 26:24; التكوين 26:29; التكوين 27:4; التكوين 27:7; التكوين 27:10; التكوين 27:12; التكوين 27:19; التكوين 27:23; التكوين 27:25; التكوين 27:27; التكوين 27:29; التكوين 27:30; التكوين 27:31; التكوين 27:33; التكوين 27:34; التكوين 27:35; التكوين 27:36; التكوين 27:38; التكوين 27:41; التكوين 28:1; التكوين 28:3; التكوين 28:4; التكوين 28:6; التكوين 28:14; التكوين 30:27; التكوين 30:30; التكوين 31:55; التكوين 32:26; التكوين 32:29; التكوين 33:11; التكوين 35:9; التكوين 39:5; التكوين 47:7; التكوين 47:10; التكوين 48:3; التكوين 48:9; التكوين 48:15; التكوين 48:16; التكوين 48:20; التكوين 49:25; التكوين 49:26; التكوين 49:28; الخروج 12:32; الخروج 18:10; الخروج 20:11; الخروج 20:24; الخروج 23:25; الخروج 32:29; الخروج 39:43; راعوث 2:4; راعوث 2:19; راعوث 2:20; راعوث 3:10; راعوث 4:14; عزرا 7:27; نحميا 8:6; نحميا 9:5; نحميا 11:2; نحميا 13:2; أيوب 1:5; أيوب 1:10; أيوب 1:11; أيوب 1:21; أيوب 2:5; أيوب 2:9; أيوب 29:13; أيوب 31:20; أيوب 42:12; الأمثال 3:13; الأمثال 3:18; الأمثال 3:33; الأمثال 5:18; الأمثال 8:32; الأمثال 8:34; الأمثال 10:6; الأمثال 10:7; الأمثال 10:22; الأمثال 11:11; الأمثال 11:25; الأمثال 11:26; الأمثال 14:21; الأمثال 16:20; الأمثال 20:7; الأمثال 20:21; الأمثال 22:9; الأمثال 24:25; الأمثال 27:14; الأمثال 28:14; الأمثال 28:20; الأمثال 29:18; الأمثال 30:11; الأمثال 31:28; إشعياء 44:3; حجي 2:19; متى 5:3; متى 5:4; متى 5:5; متى 5:6; متى 5:7; متى 5:8; متى 5:9; متى 5:10; متى 5:11; متى 11:6; متى 13:16; متى 14:19; متى 16:17; متى 21:9; متى 23:39; متى 24:46; متى 25:34; متى 26:26; مرقس 6:41; مرقس 8:7; مرقس 10:16; مرقس 11:9; مرقس 11:10; مرقس 14:22; مرقس 14:61; لوقا 1:42; لوقا 1:45; لوقا 1:48; لوقا 1:64; لوقا 1:68; لوقا 2:28; لوقا 2:34; لوقا 6:20; لوقا 6:21; لوقا 6:22; لوقا 6:28; لوقا 7:23; لوقا 9:16; لوقا 10:23; لوقا 11:27; لوقا 11:28; لوقا 12:37; لوقا 12:38; لوقا 12:43; لوقا 13:35; لوقا 14:14; لوقا 14:15; لوقا 19:38; لوقا 23:29; لوقا 24:30; لوقا 24:50; لوقا 24:51; لوقا 24:53; يوحنا 12:13; يوحنا 13:17; يوحنا 20:29; أعمال الرسل 3:25; أعمال الرسل 3:26; أعمال الرسل 13:34; أعمال الرسل 20:35; أعمال الرسل 26:2; رومية 1:25; رومية 4:6; رومية 4:7; رومية 4:8; رومية 4:9; رومية 9:5; رومية 12:14; رومية 14:22; رومية 15:29; كورنثوس الأولى 4:12; كورنثوس الأولى 7:40; كورنثوس الأولى 10:16; كورنثوس الأولى 14:16; كورنثوس الثانية 1:3; كورنثوس الثانية 9:5; كورنثوس الثانية 9:6; كورنثوس الثانية 11:31; أفسس 1:3; تيموثاوس الأولى 1:11; تيموثاوس الأولى 6:15; تيطس 2:13; العبرانيين 6:7; العبرانيين 6:14; العبرانيين 7:1; العبرانيين 7:6; العبرانيين 7:7; العبرانيين 11:20; العبرانيين 11:21; العبرانيين 12:17; يعقوب 1:12; يعقوب 1:25; يعقوب 3:9; يعقوب 3:10; يعقوب 5:11; بطرس الأولى 1:3; بطرس الأولى 3:9; بطرس الأولى 3:14; بطرس الأولى 4:14; الرؤيا 1:3; الرؤيا 14:13; الرؤيا 16:15; الرؤيا 19:9; الرؤيا 20:6; الرؤيا 22:7; الرؤيا 22:14
* **Associated Articles:** تسبيح (ID: `196475@UWTranslationWords`)


## بَارُوخَ (id: 195960)

بَارُوخ
=======

حقائق:
------

بَارُوخ اسمٌ لعدة رجال في العهد القديم.

* عمل بَارُوخ (بن زَبَّايَ) مع نحميا لإصلاح أسوار أورشليم.
* أيضًا في زمن نحميا، كان بَارُوخٌ (بن كَلْحُوزَةَ) أحد القادة الذين استقروا في أورشليم بعد ترميم أسوارها.
* كان باروخٌ (بن نِيرِيَّا) مساعدًا للنبي إرميا، حيث كان يساعده في مهام عمليّة متنوعة مثل كتابة الرسائل التي أعطاها الله لإرميا ثم قراءتها للشعب.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: تلميذ، إرميا، أورشليم، نحميا، نبي)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [إرميا 32: 12](https://ref.ly/Jer32:12)
* [إرميا 36: 4](https://ref.ly/Jer36:4)
* [إرميا 43: 1–3](https://ref.ly/Jer43:1-Jer43:3)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1263

* **Associated Passages:** نحميا 3:20; نحميا 10:6; نحميا 11:5; إرميا 32:12; إرميا 36:4; إرميا 43:1-3
* **Associated Articles:** تلميذ (ID: `196092@UWTranslationWords`); إرميا (ID: `196290@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); نحميا (ID: `196418@UWTranslationWords`); نبي (ID: `196486@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَاروخَ (ID: `person:Baruch.4`); بَاروخَ (ID: `person:Baruch.3`); بَاروخَ (ID: `person:Baruch.2`); بَاروخَ (ID: `person:Baruch`)

## باشان (id: 195961)

باشان
=====

حقائق:
------

كانت باشان منطقة من الأرض شرق بحر الجليل. غطت مساحة هي الآن جزء من سوريا ومرتفعات الجولان.

* كانت واحدة من مدن الملجأ في العهد القديم واسمها "جولان" تقع في منطقة باشان.
* كانت باشان منطقة خصبة للغاية معروفة بأشجار البلوط ورعي الحيوانات.
* يسجل سفر التكوين 14 أنَّ باشان كانت موقعًا لحرب بين عدة ملوك وشعوبهم الأممية.
* خلال تَجْوال بني إسرائيل في الصحراء بعد هروبهم من مصر، استولوا على جزء من منطقة باشان.
* بعد سنوات، حصل الملِك سليمان على إمدادات من تلك المنطقة.

(اقتراحات التَّرْجَمَةً: كيف تترجم الأسماء)

(انظر أيضاً: مصر, البلوط, بحر الجليل, سوريا)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 ملوك 4:13](https://ref.ly/1Kgs4:13)
* [عاموس 4:1](https://ref.ly/Amos4:1)
* [إرميا 22:20–21](https://ref.ly/Jer22:20-Jer22:21)
* [يشوع 9:10](https://ref.ly/Josh9:10)

بيانات الكلمة:
--------------

* قاموس سترونغ: H1316

* **Associated Passages:** يشوع 9:10; الملوك الأول 4:13; نحميا 9:22; عاموس 4:1; إرميا 22:20-21
* **Associated Articles:** مِصْر (ID: `196111@UWTranslationWords`); البلوط (ID: `196426@UWTranslationWords`); بحر الجليل (ID: `144813@UWTranslationWords`); سوريا (ID: `196610@UWTranslationWords`)


## باطل (id: 196650)

باطل، الأباطيل
==============

التعريف:
--------

المصطلحات "باطل" و "الأباطيل" تصف شيئًا عديم الفائدة أو مؤقتًا للغاية.

* في العهد القديم، توصف الأصنام أحيانًا بأنها أشياء "باطلة"، لا قيمة لها ولا تستطيع فعل أي شيء.
* إذا تم فعل شيء "باطلًا"، فهذا يعني أن الجهد أو الفعل لم يحقق مراده. قد تُترجم العبارة "بالباطل" بطرق مختلفة، بما في ذلك: "بدون نتيجة"، أو "بدون فائدة"، "بدون سبب؛" "بدون غرض"، أو "بدون هدف."
* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة مصطلح "باطل" إلى "فارغ"، "عديم الفائدة"، "ميؤوس منه"، "لا قيمة له"، "بلا معنى"، إلخ.

(انظر أيضًا: إله زائف, مستحق)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 كورنثوس 15:1–2](https://ref.ly/1Cor15:1-1Cor15:2)
* [1 صموئيل 25:21–22](https://ref.ly/1Sam25:21-1Sam25:22)
* [2 بطرس 2:18](https://ref.ly/2Pet2:18)
* [إشعياء 45:19](https://ref.ly/Isa45:19)
* [إرميا 2:29–31](https://ref.ly/Jer2:29-Jer2:31)
* [متى 15:9](https://ref.ly/Matt15:9)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1891, H1892, H2600, H7307, H7385, H7387, H7723, H8193, H8267, H8414, G09450, G15000, G27560, G27580, G27610, G31510, G31520, G31530, G31550

* **Associated Passages:** الأمثال 1:17; الأمثال 13:11; الأمثال 31:30; إشعياء 45:19; يونان 2:8; متى 15:9; مرقس 7:7; أعمال الرسل 14:15; رومية 1:21; رومية 8:20; رومية 13:4; كورنثوس الأولى 3:20; كورنثوس الأولى 15:2; كورنثوس الأولى 15:17; أفسس 4:17; كولوسي 2:18; تسالونيكي الأولى 2:1; تسالونيكي الأولى 3:5; تيطس 1:10; تيطس 3:9; يعقوب 1:26; بطرس الأولى 1:18; بطرس الثانية 2:18; كورنثوس الأولى 15:1-2; صموئيل الأول 25:21-22; إرميا 2:29-31
* **Associated Articles:** إله زائف (ID: `196146@UWTranslationWords`)


## باكورة (id: 196159)

الباكورة
========

التعريف:
--------

يشير مصطلح "الباكورة" إلى ذلك الجزء من أوائل المحصول من الفواكه والخضروات والذي يتم جمعه خلال كل موسم حصاد.

* لقد قدم بنو إسرائيل هذه الباكورات كتقدمة رائحة سرور لله.
* كما يستخدم هذا المصطلح أيضًا بشكل مجازي في الكتاب المقدس للإشارة إلى الابن البكر باعتباره باكورة العائلة. أي أنه كان الابن الأول الذي ولد في تلك العائلة، وكان هو الذي يحمل اسم العائلة وشرفها.
* لأن يسوع قد قام من بين الأموات، فهو يُدعى "الباكورة" أو "البكر" لجميع المؤمنين به، المؤمنين الذين ماتوا ولكنهم سيقومون إلى الحياة يومًا ما.
* يُدعى المؤمنون بيسوع أيضًا "باكورة" كل خليقة، مما يشير إلى الامتياز والمكانة الخاصة لأولئك الذين قد فداهم يسوع ودعاهم ليكونوا شعبه.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة الاستخدام الحرفي لهذا المصطلح إلى "الجزء الأول (من المحاصيل)" أو "الجزء الأول من الحصاد" أو "أوائل الحصاد".
* إذا كان ممكنًا، يجب ترجمة الاستخدامات المجازية حرفيًا، للسماح بمعاني مختلفة في سياقات مختلفة. فإن هذا سيوضّح أيضًا العلاقة بين المعنى الحرفي والاستخدامات المجازية.

(انظر أيضًا: البكر)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 أخبار الأيام 31: 4–5](https://ref.ly/2Chr31:4-2Chr31:5)
* [2 تسالونيكي 2: 13](https://ref.ly/2Thess2:13)
* [خروج 23: 16–17](https://ref.ly/Exod23:16-Exod23:17)
* [يعقوب 1: 18](https://ref.ly/Jas1:18)
* [إرميا 2: 3](https://ref.ly/Jer2:3)
* [مزامير 105: 36](https://ref.ly/Ps105:36)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1061, H6529, H7225, G05360

* **Associated Passages:** الخروج 23:16; الخروج 23:19; الخروج 34:22; الخروج 34:26; نحميا 10:35; نحميا 12:44; نحميا 13:31; أيوب 8:7; أيوب 40:19; المزامير 105:36; الأمثال 3:9; إرميا 2:3; رومية 8:23; رومية 11:16; رومية 16:5; كورنثوس الأولى 15:20; كورنثوس الأولى 15:23; كورنثوس الأولى 16:15; تسالونيكي الثانية 2:13; يعقوب 1:18; الرؤيا 14:4; أخبار الأيام الثاني 31:4-5; الخروج 23:16-17
* **Associated Articles:** بِكْر (ID: `196158@UWTranslationWords`)


## بَتُوئِيل (id: 195979)

بَتُوئيل
========

حقائق:
------

كان بَتُوئِيل ابن ناحور شقيق إبراهيم.

* كان بتوئيل والد رفقة ولابان.
* كانت هناك أيضاً مدينة تدعى بتوئيل، والتي ربما كانت تقع في جنوب يهوذا، ليست بعيدة عن بلدة بئر السبع.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: بئر السبع, لابان, ناحور, رفقة)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 4: 30](https://ref.ly/1Chr4:30)
* [تكوين 28: 2](https://ref.ly/Gen28:2)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1328

* **Associated Passages:** التكوين 22:22; التكوين 22:23; التكوين 24:15; التكوين 24:24; التكوين 24:47; التكوين 24:50; التكوين 25:20; التكوين 28:2; التكوين 28:5; أخبار الأيام الأول 4:30
* **Associated Articles:** بِئْرُ سَبْعٍ (ID: `195969@UWTranslationWords`); لَابَان (ID: `196335@UWTranslationWords`); ناحور (ID: `196411@UWTranslationWords`); رِفقَة (ID: `196512@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَتوئِيلَ (ID: `person:Bethuel`); بَتوئِيلَ (ID: `place:Bethuel`)

## بثشبع (id: 195962)

بثشبع
=====

حقائق:
------

كانت بثشبع زوجةً لأوريا، وهو جندي في جيش الملك داود. وبعد وفاة أوريا، أصبحت زوجة داود وأم سليمان.

* لقد زنا داود مع بثشبع بينما كانت متزوجة من أوريا.
* عندما حملت بثشبع بطفل داود، تسبب داود في قتل أوريا في معركة.
* ثم تزوج داود بثشبع وأنجبت طفلهما.
* لقد عاقب الله داود على خطيته بأن جعل الطفل يموت بعد عدة أيام من ولادته.
* لاحقًا، أنجبت بثشبع ابنًا اخر، سليمان، وهو الذي أصبح ملكًا بعد داود.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: داود، سليمان. أوريا)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 3: 4–5](https://ref.ly/1Chr3:4-1Chr3:5)
* [1 ملوك 1: 11](https://ref.ly/1Kgs1:11)
* [2 صموئيل 11: 3](https://ref.ly/2Sam11:3)
* [مزمور 51 :1–2](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:2)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **17 :10** في يوم من الأيام، عندما كان جميع جنود داود بعيدين عن الوطن، يقاتلون في المعارك، استيقظ من قيلولة بعد الظهر ورأى امرأة جميلة تستحم. كان اسمها **بثشبع**.
* **17 :11** بعد فترة قصيرة أرسلت **بثشبع** رسالة إلى داود تقول إنها حبلى.
* **17 :12** كان زوج **بثشبع**، وهو رجل يدعى أوريا، واحدًا من أفضل جنود داود.
* **17 :13** بعد مقتل أوريا، تزوج داود من **بثشبع**.
* **17 :14** لاحقًا، أنجب داود و**بثشبع** ابنًا آخر، وأسموه سليمان.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1339

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 11:3; الملوك الأول 1:11; المزامير 51:1-2; أخبار الأيام الأول 3:4-5
* **Associated Articles:** داود (ID: `144731@UWTranslationWords`); سليمان (ID: `196585@UWTranslationWords`); أوريَّا (ID: `196648@UWTranslationWords`)


## بحر الجليل (id: 144813)

بحر الجليل، بحر كنّارة، بحيرة جنيسارت، بحر طبرية
================================================

حقائق:
------

"بحر الجليل" هو بحيرة في شرق إسرائيل. و كان يُطلق عليه في العهد القديم "بحر كنّارة".

* يتدفق ماء هذه البحيرة جنوبًا عبر نهر الأردن حتى يصل إلى البحر الميت.
* كفرناحوم، بيت صيدا، جنيسارت، وطبرية كانت بعض المدن الواقعة على بحر الجليل خلال زمن العهد الجديد.
* وقعت العديد من أحداث حياة يسوع في بحر الجليل أو بالقرب منه.
* كان يُشار أيضًا إلى بحر الجليل باسم "بحر طبرية" و "بحيرة جنيسارت".
* يمكن أيضًا ترجمة هذا المصطلح إلى "بحيرة في منطقة الجليل" أو "بحيرة الجليل" أو "بحيرة بالقرب من طبرية (جينيسارت)".

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: كفرناحوم, الجليل, نهر الأردن, البحر الميت)

نصوص كتابية:
------------

* [يوحنا6 :1–3](https://ref.ly/John6:1-John6:3)
* [لوقا5 :1](https://ref.ly/Luke5:1)
* [مرقس1 :16–18](https://ref.ly/Mark1:16-Mark1:18)
* [متى4 :12–13](https://ref.ly/Matt4:12-Matt4:13)
* [متى4 :18–20](https://ref.ly/Matt4:18-Matt4:20)
* [متى8 :18–20](https://ref.ly/Matt8:18-Matt8:20)
* [متى13 :1–2](https://ref.ly/Matt13:1-Matt13:2)
* [متى15 :29–31](https://ref.ly/Matt15:29-Matt15:31)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H3220, H3672, G10560, G10820, G22810, G30410, G50850

* **Associated Passages:** متى 4:18; متى 8:24; متى 8:26; متى 8:27; متى 8:32; متى 13:1; متى 14:25; متى 14:26; متى 15:29; متى 17:27; مرقس 1:16; مرقس 2:13; مرقس 3:7; مرقس 4:1; مرقس 4:39; مرقس 4:41; مرقس 5:1; مرقس 5:13; مرقس 5:21; مرقس 6:47; مرقس 6:48; مرقس 6:49; مرقس 7:31; لوقا 5:1; لوقا 5:2; لوقا 8:22; لوقا 8:23; لوقا 8:33; يوحنا 6:1; يوحنا 6:16; يوحنا 6:17; يوحنا 6:18; يوحنا 6:19; يوحنا 6:22; يوحنا 6:25; يوحنا 21:1; يوحنا 21:7; متى 4:18-20; مرقس 1:16-18; متى 15:29-31; متى 4:12-13; يوحنا 6:1-3; متى 8:18-20; متى 13:1-2
* **Associated Articles:** كَفْرِنَاحُوم (ID: `144721@UWTranslationWords`); جليل (ID: `144743@UWTranslationWords`); نهر الأردن (ID: `196309@UWTranslationWords`); بحر الملح (ID: `196540@UWTranslationWords`); يوحنا 6: 1 (#2) (ID: `325932@Unknown`)


## بحر الملح (id: 196540)

بحر الملح، البحر المَيِّت
=========================

حقائق:
------

يقع بحر الملح (المعروف أيضًا بالبحر المَيِّت) بين جَنُوب إسرائيل في الغرب وموآب في الشرق.

* يتدفق نهر الأرْدُنّ جنوبًا إلى بحر الملح.
* لأنه أصغر من معظم البحار، يمكن أن يُسمى "بحيرة الملح".
* يحتوي هذا البحر على تركيز عالٍ جدًا من المعادن (أو "الأملاح") حتى أنَّ عيش أي كائن حي في مياهه أمرٌ مُحال. تسبَّب نقص النباتات والحيوانات فيه بتسميته "البحر المَيِّت".
* في العهد القديم، يُطلق على هذا البحر أيضًا "بحر العربة" و"بحر النَقَبْ" بسبب موقعه بالقرب من مناطق العربة والنَقَب.

(اقتراحات التَّرْجَمَةً: ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: عمُّون, العَرَبة, نهر الأرْدُنّ, موآب, النقب)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 أخبار الأيام 20:1–2](https://ref.ly/2Chr20:1-2Chr20:2)
* [تثنية 3:17](https://ref.ly/Deut3:17)
* [يشوع 3:14–16](https://ref.ly/Josh3:14-Josh3:16)
* [عدد 34:1–3](https://ref.ly/Num34:1-Num34:3)

بيانات الكلمة:
--------------

* قاموس سترونغ: H3220, H4417

* **Associated Passages:** التكوين 14:3; التثنية 3:17; يشوع 3:14-16; أخبار الأيام الثاني 20:1-2; العدد 34:1-3
* **Associated Articles:** عَمُّون (ID: `195909@UWTranslationWords`); ٱلْعَرَبَةِ (ID: `195923@UWTranslationWords`); نهر الأردن (ID: `196309@UWTranslationWords`); مُوآب (ID: `196401@UWTranslationWords`); النقْب (ID: `196417@UWTranslationWords`)


## بخور (id: 196265)

البخور
======

التعريف:
--------

يشير مصطلح "البخور" إلى مزيج من التوابل العطرية التي يتم حرقها لإنتاج دخان ذو رائحة طيبة.

* أمر الله بني إسرائيل بحرق البخور كقربان له.
* كان يجب صنع البخور عن طريق المزج بين كميات متساوية من خمسة توابل محددة تمامًا كما أمر الله. وقد كان هذا بخورًا مقدسًا، لذا لم يكن مسموحًا لهم باستخدامه لأي غرض آخر.
* كان "مذبح البخور" مذبحًا خاصًا يُستخدم فقط لحرق البخور.
* كان البخور يُرفع أربع مرات على الأقل يوميًا، أي في كل ساعة من ساعات الصلاة. كما كان يُرفع في كل مرة تُقدم فيها مُحرقة.
* إن حرق البخور يمثل الصلاة والعبادة التي ترتفع إلى الله من قِبل شعبه.
* هناك طرق أخرى لترجمة "البخور"، مثل "التوابل العطرية" أو "النباتات ذات الرائحة الطيبة".

(انظر أيضًا: مذبح البخور, المحرقة, اللبان)

نصوص كتابية:
------------

* [ملوك الأول 3:1–3](https://ref.ly/1Kgs3:1-1Kgs3:3)
* [أخبار الأيام الثاني 13:10–11](https://ref.ly/2Chr13:10-2Chr13:11)
* [ملوك الثاني 14:4](https://ref.ly/2Kgs14:4)
* [خروج 25:3–7](https://ref.ly/Exod25:3-Exod25:7)
* [لوقا 1:10](https://ref.ly/Luke1:10)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H2553, H3828, H4196, H4289, H5208, H6988, H6999, H7002, H7004, H7381, G23680, G23690, G23700, G23790, G30310

* **Associated Passages:** الخروج 25:6; الخروج 30:1; الخروج 30:7; الخروج 30:8; الخروج 30:9; الخروج 30:27; الخروج 30:35; الخروج 30:37; الخروج 31:8; الخروج 31:11; الخروج 35:8; الخروج 35:15; الخروج 35:28; الخروج 37:25; الخروج 37:29; الخروج 40:27; الملوك الثاني 14:4; الأمثال 27:9; لوقا 1:9; لوقا 1:10; لوقا 1:11; العبرانيين 9:4; الرؤيا 5:8; الرؤيا 8:3; الرؤيا 8:4; الرؤيا 18:13; الخروج 25:3-7; أخبار الأيام الثاني 13:10-11; الملوك الأول 3:1-3
* **Associated Articles:** مذبح البخور (ID: `195905@UWTranslationWords`); ٱلْمُحْرَقَة (ID: `144717@UWTranslationWords`); لُبان (ID: `196173@UWTranslationWords`)


## بذرة (id: 196553)

بذرة، نطفة
==========

تعريف:
------

إن البذرة هي الجزء من النبات الذي يُزرع في الأرض لإنتاج المزيد من نفس نوع النبات. ومع ذلك، ففي الكتاب المقدس يُستخدم مصطلح "بذرة" بشكل مجازي ليعني عدة أشياء مختلفة.

* يُستخدم مصطلح "بذرة" بشكل مجازي ومُخفف للإشارة إلى الخلايا الصغيرة داخل الرجل التي تتحد مع خلايا المرأة لتكوين جنين بداخلها. وتُسمى هذه المجموعة من الخلايا ب "النطفة".
* إرتباطًا بما سبق، فإن مصطلح "بذرة" يُستخدم أيضًا للإشارة إلى نسل الشخص أو ذريته.
* غالبًا ما يكون لهذه الكلمة معنى جمعي، يشير إلى أكثر من حبة بذرة أو أكثر من نسل واحد.
* في مثل الزارع الذي يزرع البذور، لقد قارن يسوع **البذار** بكلمة الله، التي تُزرع في قلوب الناس لإنتاج ثمار روحية جيدة.
* كما قد استخدم الرسول بولس أيضًا مصطلح "بذرة" للإشارة إلى كلمة الله.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* بالنسبة للبذرة الحرفية، من الأفضل استخدام المصطلح الحرفي لـ "بذرة" المستخدم في اللغة المستهدفة لما يزرعه الفلاح في حقله.
* كما يجب أيضًا استخدام المصطلح الحرفي في السياقات التي يشير فيها مجازيًا إلى كلمة الله.
* بالنسبة للاستخدام المجازي الذي يشير إلى الأشخاص الذين ينتمون إلى نفس العائلة أو النسب، قد يكون من الأوضح استخدام كلمة "نسل" أو "ذرية" بدلاً من "بذرة". وقد تحتوي بعض اللغات على كلمة تعني "الأبناء والأحفاد".
* بالنسبة لـ "بذرة" الرجل أو المرأة، فكر في كيفية التعبير عن ذلك في اللغة المستهدفة بطريقة لا تسيء أو تحرج الناس. (انظر: تعبير ملطف أو مُخفف)

(انظر أيضًا: الأطفال, النسل)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 ملوك 18: 32](https://ref.ly/1Kgs18:32)
* [تكوين 1: 11](https://ref.ly/Gen1:11)
* [إرميا 2: 21](https://ref.ly/Jer2:21)
* [متى 13: 8](https://ref.ly/Matt13:8)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H2232, H2233, H3610, H6507, G46150, G46870, G46900, G47010, G47030

* **Associated Passages:** التكوين 1:11; التكوين 1:12; التكوين 1:29; التكوين 3:15; التكوين 4:25; التكوين 7:3; التكوين 8:22; التكوين 9:9; التكوين 12:7; التكوين 13:15; التكوين 13:16; التكوين 15:3; التكوين 15:5; التكوين 15:13; التكوين 15:18; التكوين 16:10; التكوين 17:7; التكوين 17:8; التكوين 17:9; التكوين 17:10; التكوين 17:19; التكوين 19:32; التكوين 19:34; التكوين 21:12; التكوين 21:13; التكوين 22:17; التكوين 22:18; التكوين 24:7; التكوين 24:60; التكوين 26:3; التكوين 26:4; التكوين 26:24; التكوين 28:4; التكوين 28:13; التكوين 28:14; التكوين 32:12; التكوين 35:12; التكوين 38:8; التكوين 38:9; التكوين 46:6; التكوين 46:7; التكوين 47:19; التكوين 47:23; التكوين 47:24; التكوين 48:4; التكوين 48:11; التكوين 48:19; الخروج 28:43; الخروج 30:21; الخروج 32:13; الخروج 33:1; الملوك الأول 18:32; عزرا 2:59; عزرا 9:2; نحميا 7:61; نحميا 9:2; نحميا 9:8; أيوب 5:25; أيوب 21:8; أيوب 39:12; الأمثال 11:21; إرميا 2:21; متى 13:8; متى 13:24; متى 13:27; متى 13:32; متى 13:37; متى 13:38; متى 22:24; متى 22:25; مرقس 4:26; مرقس 4:27; مرقس 4:31; لوقا 1:55; لوقا 8:5; لوقا 8:11; أعمال الرسل 3:25; أعمال الرسل 13:23; كورنثوس الأولى 15:38; كورنثوس الثانية 9:10; بطرس الأولى 1:23; يوحنا الأولى 3:9; الرؤيا 12:17
* **Associated Articles:** نسل (ID: `196084@UWTranslationWords`)


## بَرْثُولَمَاوُس (id: 144707)

بَرْثُولَمَاوُس
===============

حقائق:
------

كان بَرْثُولَمَاوُس أحد تلاميذ المسيح الاثني عشر.

* أُرسل بَرْثُولَمَاوُس مع الرسل الآخرين ليكرز ببشارة الإنجيل و ليصنع المعجزات بإسم يسوع
* وكان أيضًا أحد أولئك الذين شاهدوا صعود المسيح إلى السماء
* بعد ذلك بأسابيع قليلة، كان مع الرسل الآخرين في أورشليم يوم الخمسين عندما حل الروح القدس عليهم

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: الرسول, البشارة, الروح القدس, المعجزة, يوم الخمسين, الاثني عشر)

نصوص كتابية:
------------

* [أعمال الرسل1 :12–14](https://ref.ly/Acts1:12-Acts1:14)
* [لوقا6 :14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)
* [مرقس3 :17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)

بيانات الكلمة:
--------------

سترونج: G09180

* **Associated Passages:** متى 10:3; مرقس 3:18; لوقا 6:14; أعمال الرسل 1:13; أعمال الرسل 1:12-14; لوقا 6:14-16; مرقس 3:17-19
* **Associated Articles:** رسول (ID: `195920@UWTranslationWords`); بشارة (ID: `144746@UWTranslationWords`); الإثني عشر (ID: `144829@UWTranslationWords`); الروح القدس (ID: `196248@UWTranslationWords`); معجزة (ID: `196397@UWTranslationWords`); عيد الأسابيع (ID: `196446@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَرْثولَمَاوس (ID: `person:Bartholomew`)

## برج (id: 144843)

برج
---

التعريف:
--------

تشير كلمة "برج" إلى بناء مرتفع يبُنى كمكانٍ يستطيع الحراس منه أن يراقبوا أيَّ خطر. وعادة ما كانت هذه الأبراج تُبنى من الحجارة.

* كان أصحاب الأراضي يبنون في بعض الأحيان أبراجًا يمكنهم أن يحرسوا منها محاصيلهم من أجل حمايتها من السرقة.
* كانت الأبراج تحتوي في كثير من الأحيان على غرف يقيم فيها الحراس أو العائلات، حتى تتسنَّى لهم حراسة المحاصيل نهارًا وليلًا .
* كانت أبراج المدن أكثر ارتفاعًا من أسوار المدينة حتى يتمكن الحراس من رؤية ما إذا كان هناك أيُّ أعداء قادمون للهجوم على المدينة.
* استُخدِمت كلمة "برج" أو "حصن" أو "ملجأ" أيضًا كرمزٍ للحماية من الأعداء. (انظر: الاستعارة)

(انظر أيضًا: الخصم، يراقب)

**نصوص كتابية:**
----------------

* [أخبار الأيام الأول 27 :25–27](https://ref.ly/1Chr27:25-1Chr27:27)
* [حزقيال 26: 3–4](https://ref.ly/Ezek26:3-Ezek26:4)

[مرقس 12: 1–3](https://ref.ly/Mark12:1-Mark12:3)

* [متى 21 :33–34](https://ref.ly/Matt21:33-Matt21:34)
* [مزمور 62 :2](https://ref.ly/Ps62:2)

بيانات الكلمة:
--------------

سترونج: H0803, H0971, H0975, H1785, H2918, H4026, H4029, H4692, H4707, H4869, H6076, H6438, H6836, G44440

* **Associated Passages:** المزامير 62:2; الأمثال 18:10; متى 21:33; مرقس 12:1; لوقا 13:4; لوقا 14:28; أخبار الأيام الأول 27:25-27; حزقيال 26:3-4; مرقس 12:1-3; متى 21:33-34
* **Associated Articles:** خَصْم (ID: `195891@UWTranslationWords`); يحرس (ID: `144842@UWTranslationWords`)


## بَرَد (id: 196222)

البَرَد، حجارة البَرَد، عاصفة البَرَد
=====================================

حقائق:
------

يشير هذا المصطلح عادةً إلى كتل من الماء المتجمد تسقط من السماء. هناك كلمة أخرى تُكتب بنفس الطريقة في الإنجليزية "hail"، إلا أنها مختلفة في المعنى، وهي تُستخدم لإلقاء التحية على شخص ما وربما تعني "مرحبًا" أو "تحياتي".

* إن البَرَد الذي يسقط من السماء يكون على شكل كرات أو قطع من الجليد تُسمى "حجارة البَرَد".
* عادةً ما تكون حجارة البَرَد صغيرة الحجم (يبلغ قطرها فقط بضعة سنتيمترات)، ولكن في بعض الأحيان تكون هناك حجارة بَرَد كبيرة يصل قطرها إلى 20 سنتيمترًا وتزن أكثر من كيلوجرام.
* يصف سفر الرؤيا في العهد الجديد حجارة بَرَد ضخمة تزن 50 كيلوجرامًا سينزلها الله على الأرض دينونته للناس بسبب شرهم في نهاية الزمان.
* كلمة "hail" التي تُستخدم كتحية رسمية في الإنجليزية القديمة تعني حرفيًا "فرح" ويمكن ترجمتها إلى "تحياتي!" أو "مرحبًا!".

(اقتراحات الترجمة: ترجمة الأسماء)

نصوص كتابية:
------------

* [متى 27:29](https://ref.ly/Matt27:29)
* [متى 28:8–10](https://ref.ly/Matt28:8-Matt28:10)
* [مزامير 78:48](https://ref.ly/Ps78:48)
* [مزامير 148:8](https://ref.ly/Ps148:8)
* [رؤيا 8:7](https://ref.ly/Rev8:7)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0068, H0417, H1258, H1259, G54630, G54640

* **Associated Passages:** الخروج 9:18; الخروج 9:19; الخروج 9:22; الخروج 9:23; الخروج 9:24; الخروج 9:25; الخروج 9:26; الخروج 9:28; الخروج 9:29; الخروج 9:33; الخروج 9:34; الخروج 10:5; الخروج 10:12; الخروج 10:15; المزامير 78:48; المزامير 148:8; متى 27:29; الرؤيا 8:7; الرؤيا 16:21; متى 28:8-10

* **Associated ACAI Concepts:** بَرَد (ID: `person:Bered`); بَرَد (ID: `place:Bered`); بَيْت (ID: `place:Bethesda`)

## بَرَص (id: 144774)

مرض جلدي، أبرص، البرص
=====================

التعريف:
--------

يستخدم مصطلح "البرص" في الكتاب المقدس للإشارة إلى عدة أمراض جلدية مختلفة. و "الأبرص" هو الشخص الذي يعاني من البرص. كما يصف مصطلح "أبرص" شخصًا أو جزءًا من الجسم مصابًا بالبرص.

* هناك أنواع معينة من البرص تسبب تغير في لون الجلد إلى بقع بيضاء، كما حدث عندما أصيبت مريم ونعمان بالبرص.
* في العصور الحديثة، غالبًا ما يتسبب البرص في تلف وتشوه في اليدين والقدمين وأجزاء أخرى من الجسم.
* بناءً على الوصايا التي أعطاها الله لشعب إسرائيل، إذا كان الشخص مصابًا بالبرص، فإنه كان يُعتبر "نجسًا" و عليه الابتعاد عن الآخرين حتى لا يصابوا بالمرض.
* كان الأبرص عادة ينادي قائلا: "نجس" لكي يحذر الآخرين من الاقتراب منه.
* شفى يسوع العديد من البرص، و كذلك أشخاصًا كانوا يعانون من أنواع أخرى من الأمراض.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة مصطلح "البرص" في الكتاب المقدس إلى "مرض جلدي" أو "مرض جلدي لعين".
* هناك طرق أخرى لترجمة "أبرص"، منها: "مملوء بالبرص " أو "مصاب بمرض جلدي" أو "مغطى بقروح جلدية".

(انظر أيضًا: مريم, نعمان, طاهر)

نصوص كتابية:
------------

* [لوقا5 :13](https://ref.ly/Luke5:13)
* [لوقا17 :12](https://ref.ly/Luke17:12)
* [مرقس1 :40](https://ref.ly/Mark1:40)
* [مرقس14 :3](https://ref.ly/Mark14:3)
* [متى8 :3](https://ref.ly/Matt8:3)
* [متى10 :8–10](https://ref.ly/Matt10:8-Matt10:10)
* [متى11 :5](https://ref.ly/Matt11:5)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H6879, H6883, G30140, G30150

* **Associated Passages:** متى 8:2; متى 8:3; متى 10:8; متى 11:5; متى 26:6; مرقس 1:40; مرقس 1:42; مرقس 14:3; لوقا 4:27; لوقا 5:12; لوقا 5:13; لوقا 7:22; لوقا 17:12; متى 10:8-10
* **Associated Articles:** طاهر (ID: `196031@UWTranslationWords`); مريم (ID: `196398@UWTranslationWords`); نعمان (ID: `196410@UWTranslationWords`)


## برنابا (id: 195958)

برنابا
======

حقائق:
------

كان برنابا واحدًا من المسيحيين الأوائل الذين عاشوا في زمن الرسل.

* كان برنابا من شعب إسرائيل من سبط لاوي وكان من جزيرة قبرص.
* عندما أصبح شاول (بولس) مسيحيًا، شجع برنابا المؤمنين الآخرين على قبوله كأخ مؤمن.
* لقد سافر برنابا وبولس معًا للكرازة بالأخبار السارة عن يسوع في مدن مختلفة.
* كان اسمه كذلك يوسف، لكنه كان يُدعى "برنابا"، والذي يعني "ابن التشجيع".

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: مسيحي، قبرص، الأخبار السارة، لاوي، بولس)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال 4: 36](https://ref.ly/Acts4:36)
* [أعمال 11: 26](https://ref.ly/Acts11:26)
* [أعمال 13: 3](https://ref.ly/Acts13:3)
* [أعمال 15 :33](https://ref.ly/Acts15:33)
* [كولوسي 4: 10–11](https://ref.ly/Col4:10-Col4:11)
* [غلاطية 2 :9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [غلاطية 2: 13](https://ref.ly/Gal2:13)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **46 :8** ثم أخذ مؤمن يُدعى **برنابا** شاول إلى الرسل وأخبرهم كيف كرز شاول بمجاهرة في دمشق.
* **46: 9** ذهب **برنابا** وشاول إلى هناك "أنطاكية" لتعليم هؤلاء المؤمنين الجدد المزيد عن يسوع وكذلك لتقوية الكنيسة.
* **46 :10** في يوم من الأيام، بينما كان المسيحيون في أنطاكية يصومون ويصلون، قال لهم الروح القدس، "افرزوا لي **برنابا** وشاول للعمل الذي دعوتهما إليه." لذلك صلت الكنيسة في أنطاكية من أجل **برنابا** وشاول ووضعوا عليهما الأيادي.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: G09210

* **Associated Passages:** أعمال الرسل 4:36; أعمال الرسل 9:27; أعمال الرسل 11:22; أعمال الرسل 11:26; أعمال الرسل 11:30; أعمال الرسل 12:25; أعمال الرسل 13:1; أعمال الرسل 13:2; أعمال الرسل 13:3; أعمال الرسل 13:7; أعمال الرسل 13:43; أعمال الرسل 13:46; أعمال الرسل 13:50; أعمال الرسل 14:12; أعمال الرسل 14:14; أعمال الرسل 14:20; أعمال الرسل 15:2; أعمال الرسل 15:12; أعمال الرسل 15:22; أعمال الرسل 15:25; أعمال الرسل 15:33; أعمال الرسل 15:35; أعمال الرسل 15:36; أعمال الرسل 15:37; أعمال الرسل 15:39; كورنثوس الأولى 9:6; غلاطية 2:13; كولوسي 4:10; كولوسي 4:10-11; غلاطية 2:9-10
* **Associated Articles:** مسيحي (ID: `196023@UWTranslationWords`); قُبْرُص (ID: `196065@UWTranslationWords`); بشارة (ID: `144746@UWTranslationWords`); لاوي (ID: `196351@UWTranslationWords`); بولس (ID: `196444@UWTranslationWords`)


## بريء (id: 196269)

بريء (بار)
==========

التعريف:
--------

إن مصطلح "بريء" يعني أن يكون الشخص غير مذنبًا بجريمة أو خطأ آخر. كما يمكن أن يشير أيضًا بشكل عام إلى الأشخاص الذين لا يشاركون في الأمور الشريرة.

* الشخص المتهم بارتكاب خطأ ما، يُحسب بريئًا إذا لم يكن قد ارتكب ذلك الخطأ.
* وأحيانًا يُستخدم مصطلح "بريء" للإشارة إلى الأشخاص الذين لم يرتكبوا أي خطأ يستحقون عليه تلك المعاملة السيئة التي يتلقونها، كما في حالة جيش العدو الذي يهاجم "أشخاص أبرياء".
* في الكتاب المقدس، يمكن أن يشير "الدم" إلى "القتل"، لذا فإن "الدم البريء" أو "دم البار" يشير إلى "قتل الأشخاص الذين لا يستحقون الموت".

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* في معظم السياقات، يمكن ترجمة مصطلح "بريء" إلى "غير مذنب" أو "غير مسؤول" أو "غير ملوم" عن شيء ما.
* عند الإشارة بشكل عام إلى الأشخاص الأبرياء، يمكن ترجمة هذا المصطلح إلى "الذين لم يرتكبوا أي خطأ" أو "الذين لم يشتركوا في فعل الشر".
* كما يمكن ترجمة "سفك دمًا بريئًا" إلى "قتل الأشخاص الذين لا يستحقون الموت".

(انظر أيضًا: الذنب)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 كورنثوس 4: 4](https://ref.ly/1Cor4:4)
* [1 صموئيل 19: 5](https://ref.ly/1Sam19:5)
* [أعمال الرسل 20: 26](https://ref.ly/Acts20:26)
* [خروج 23: 7](https://ref.ly/Exod23:7)
* [إرميا 22: 17](https://ref.ly/Jer22:17)
* [أيوب 9: 23](https://ref.ly/Job9:23)
* [رومية 16: 18](https://ref.ly/Rom16:18)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **8: 6** بعد سنتين، كان يوسف لا يزال في السجن، رغم أنه كان **بريئًا**.
* **40: 4** لقد جدف أحدهم على يسوع، فأجاب الآخر وانتهره قائلًا، "أولا أنت تخاف الله؟ نحن مذنبون، لكن هذا الرجل **بريء**."
* **40: 8** عندما رأى قائد المئة الذي يحرس يسوع كل ما حدث، قال، "بالحقيقة كان هذا الإنسان **بارًا**. حقًا كان هذا ابن الله!"

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H2136, H2600, H2643, H5352, H5355, H5356, G01210

* **Associated Passages:** التكوين 20:5; التكوين 44:10; الخروج 21:28; الخروج 23:7; صموئيل الأول 19:5; أيوب 4:7; أيوب 9:23; أيوب 22:30; أيوب 27:17; الأمثال 1:11; الأمثال 6:17; إرميا 22:17; يونان 1:14; متى 12:5; متى 12:7; متى 27:4; متى 27:24; أعمال الرسل 20:26; رومية 16:18; رومية 16:19; كورنثوس الأولى 4:4; العبرانيين 7:26
* **Associated Articles:** ذنب (ID: `196216@UWTranslationWords`)


## بريسكلا (id: 196480)

بريسكلا، فرسكا
==============

حقائق:
------

بريسكلا وزوجها أكيلا كانا يهوديين مسيحيين عملا مع الرسول بولس في عمله المرسلي.

* غادر بريسكلا وأكيلا روما لأن الإمبراطور أجبر المسيحيين على مغادرتها.
* التقى بولس بأكيلا وبريسكلا في كورنثوس. وكانا صانعي خيام وانضم بولس إليهم في هذا العمل.
* عندما غادر بولس كورنثوس للذهاب إلى سوريا، ذهب بريسكلا وأكيلا معه.
* من سوريا، ذهب الثلاثة إلى أفسس. عندما غادر بولس أفسس، بقي بريسكلا وأكيلا واستمروا في عمل التبشير بالإنجيل هناك.
* وقاموا بشكل خاص بتعليم رجل يدعى أبولس في أفسس، الذي كان يؤمن بالرب يسوع وكان متحدثًا ومعلمًا موهوبًا.
* يتم تقصير اسم بريسكلا إلى "فرسكا" في 2تيموثاوس 4: 19\.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: الإيمان, مسيحي, كورنثوس, أفسس, بولس, روما, سوريا)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 كورنثوس 16:19–20](https://ref.ly/1Cor16:19-1Cor16:20)
* [2 تيموثاوس 4:19–22](https://ref.ly/2Tim4:19-2Tim4:22)
* [أعمال الرسل 18:1](https://ref.ly/Acts18:1)
* [أعمال الرسل 18:24](https://ref.ly/Acts18:24)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G42520, G42510

* **Associated Passages:** أعمال الرسل 18:1; أعمال الرسل 18:2; أعمال الرسل 18:18; أعمال الرسل 18:24; أعمال الرسل 18:26; رومية 16:3; كورنثوس الأولى 16:19; تيموثاوس الثانية 4:19; كورنثوس الأولى 16:19-20; تيموثاوس الثانية 4:19-22
* **Associated Articles:** يؤمن (ID: `144709@UWTranslationWords`); مسيحي (ID: `196023@UWTranslationWords`); كُورِنْثُوس (ID: `196044@UWTranslationWords`); أفسس (ID: `196124@UWTranslationWords`); بولس (ID: `196444@UWTranslationWords`); روما (ID: `196533@UWTranslationWords`); سوريا (ID: `196610@UWTranslationWords`)


## بشارة (id: 144746)

بشارة، إنجيل
============

التعريف:
--------

إن المعنى الحرفي لمصطلح "إنجيل" هو "البشارة" أو "الخبر السار"وهو يشير إلى رسالة أو إعلان يخبر الناس بشيء يعود عليهم بالفائدة ويجعلهم سعداء.

* و عادةً ما يشير هذا المصطلح ، في الكتاب المقدس، إلى رسالة خلاص الله للبشر من خلال ذبيحة المسيح على الصليب.
* في معظم الترجمات الإنجليزية للكتاب المقدس، عادةً ما تتم ترجمة كلمة "البشارة" إلى "الإنجيل" كما تستخدم أيضًا في صورة عبارات مثل "إنجيل يسوع المسيح"، و "إنجيل الله" و"إنجيل الملكوت".

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* هناك طرق مختلفة لترجمة هذا المصطلح منها: "الرسالة المُفرحة" أو "الإعلان المُفرح" أو "رسالة الله للخلاص" أو "الأمور المُفرحة التي يخبر بها الله عن يسوع".
* و على حسب السياق، يمكن أن تشمل طرق ترجمة عبارة "البشارة ب" إلى"الأخبار السارة/ رسالة بشأن" أو "رسالة مُفرحة من" أو "الأمور الصالحة التي يخبرنا بها الله" أو "ما يقوله الله عن الطريقة التي يخلص بها البشر ".

(انظر أيضًا: الملكوت, الذبيحة, الخلاص)

نصوص كتابية:
------------

* [تسالونيكي الأولى1 :5](https://ref.ly/1Thess1:5)
* [أعمال الرسل8 :25](https://ref.ly/Acts8:25)
* [كولوسي1 :23](https://ref.ly/Col1:23)
* [غلاطية1 :6](https://ref.ly/Gal1:6)
* [لوقا8 :1–3](https://ref.ly/Luke8:1-Luke8:3)
* [مرقس1 :14](https://ref.ly/Mark1:14)
* [فيلبي2 :22](https://ref.ly/Phil2:22)
* [رومية1 :3](https://ref.ly/Rom1:3)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **23 :6** قال الملاك، "لا تخافوا، أنا **أبشركم** بأنه قد وُلِد المسيح، الرب، في مدينة بيت لحم!"
* **26 :3** قرأ يسوع، "روح الرب عليّ لأنه مسحني **لأبشر** المساكين ، لأنادي للمأسورين بالإطلاق، و للعمي بالبصر، و أرسل المنسحقين في الحرية. و أكرز بسنة الرب المقبولة."
* **45 :10** استخدم فيلبس أيضًا نصاّ آخر ليخبره عن **البشارة بالمسيح** .
* **46 :10** ثم أرسلوهم لينادوا ب**إنجيل يسوع المسيح** في أماكن عدّة.
* **47 :1** ذات يوم، ذهب بولس و رفيقه سيلا إلى مدينة فيليبي لينادوا **بإنجيل يسوع المسيح**.
* **47:13** كانت **البشارة بالمسيح** تنتشر، و كانت الكنيسة تنمو و تزداد.
* **50 :1** لمدة ما يقرب من 2000 عام، كان المزيد والمزيد من الناس حول العالم يسمعون **ببشارة يسوع** المسيح.
* **50 :2** قال يسوع حين كان يعيش على الأرض: "سيكرز تلاميذي **ببشارة** الملكوت للناس في كل المسكونة، ثم يأتي المنتهى."
* **50 :3** طلب يسوع من المؤمنين، قبل صعوده إلى السماء، أن ينادوا **بالإنجيل** لكل الذين لم يسمعوا به من قبل.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G20970, G20980, G42830

* **Associated Passages:** متى 4:23; متى 9:35; متى 11:5; متى 24:14; متى 26:13; مرقس 1:1; مرقس 1:14; مرقس 1:15; مرقس 8:35; مرقس 10:29; مرقس 13:10; مرقس 14:9; لوقا 3:18; أعمال الرسل 5:42; أعمال الرسل 8:4; أعمال الرسل 8:12; أعمال الرسل 8:25; أعمال الرسل 8:35; أعمال الرسل 8:40; أعمال الرسل 10:36; أعمال الرسل 11:20; أعمال الرسل 13:32; أعمال الرسل 14:7; أعمال الرسل 14:15; أعمال الرسل 14:21; أعمال الرسل 15:7; أعمال الرسل 15:35; أعمال الرسل 16:10; أعمال الرسل 17:18; أعمال الرسل 20:24; رومية 1:1; رومية 1:3; رومية 1:9; رومية 1:15; رومية 1:16; رومية 2:16; رومية 10:15; رومية 10:16; رومية 11:28; رومية 15:16; رومية 15:19; رومية 15:20; رومية 16:25; كورنثوس الأولى 1:17; كورنثوس الأولى 4:15; كورنثوس الأولى 9:12; كورنثوس الأولى 9:14; كورنثوس الأولى 9:16; كورنثوس الأولى 9:18; كورنثوس الأولى 9:23; كورنثوس الأولى 15:1; كورنثوس الأولى 15:2; كورنثوس الثانية 2:12; كورنثوس الثانية 4:3; كورنثوس الثانية 4:4; كورنثوس الثانية 8:18; كورنثوس الثانية 9:13; كورنثوس الثانية 10:14; كورنثوس الثانية 10:16; كورنثوس الثانية 11:4; كورنثوس الثانية 11:7; غلاطية 1:6; أفسس 1:13; أفسس 2:17; أفسس 3:6; أفسس 3:8; أفسس 6:15; أفسس 6:19; فيلبي 1:5; فيلبي 1:7; فيلبي 1:12; فيلبي 1:16; فيلبي 1:27; فيلبي 2:22; فيلبي 4:3; فيلبي 4:15; كولوسي 1:5; كولوسي 1:23; تسالونيكي الأولى 1:5; تسالونيكي الأولى 2:2; تسالونيكي الأولى 2:4; تسالونيكي الأولى 2:8; تسالونيكي الأولى 2:9; تسالونيكي الأولى 3:2; تسالونيكي الثانية 1:8; تسالونيكي الثانية 2:14; تيموثاوس الأولى 1:11; تيموثاوس الثانية 1:8; تيموثاوس الثانية 1:10; تيموثاوس الثانية 2:8; فيلمون 1:13; العبرانيين 4:2; العبرانيين 4:6; بطرس الأولى 1:12; بطرس الأولى 4:6; بطرس الأولى 4:17; الرؤيا 10:7; الرؤيا 14:6; لوقا 8:1-3
* **Associated Articles:** ملكوت (ID: `144770@UWTranslationWords`); ذبيحة (ID: `144809@UWTranslationWords`); يُخلِّص (ID: `196548@UWTranslationWords`)


## بطرس (id: 144796)

بطرس، سمعان بطرس، صفا
=====================

حقائق:
------

كان بطرس واحدًا تلاميذ يسوع الاثني عشر . و كان أحد أهم القادة في الكنيسة الأولى.

* قبل أن يدعوه يسوع ليكون تلميذًا له، كان اسم بطرس "سمعان".
* بعد ذلك، أطلق عليه يسوع أيضًا إسم "صفا"، والذي يعني "حجر" أو "صخرة" في اللغة الآرامية. كما أن اسم بطرس أيضا يعني "حجر" أو "صخرة" في اللغة اليونانية.
* كان الله يعمل من خلال بطرس لشفاء الناس و الكرازة ببشارة يسوع المسيح.
* كتب بطرس سفرين من العهد الجديد، و هما رسالتان كتبهما بطرس لتشجيع الإخوة المؤمنين وتعليمهم .
* (اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: تلميذ, رسول)

نصوص كتابية:
------------

* [أعمال الرسل8 :25](https://ref.ly/Acts8:25)
* [غلاطية2 :6–8](https://ref.ly/Gal2:6-Gal2:8)
* [غلاطية2 :12](https://ref.ly/Gal2:12)
* [لوقا22 :58](https://ref.ly/Luke22:58)
* [مرقس3 :16](https://ref.ly/Mark3:16)
* [متى4 :18–20](https://ref.ly/Matt4:18-Matt4:20)
* [متى8 :14](https://ref.ly/Matt8:14)
* [متى14 :30](https://ref.ly/Matt14:30)
* [متى26 :33–35](https://ref.ly/Matt26:33-Matt26:35)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **28 :9** قال **بطرس** ليسوع، "هَا نَحْنُ قَدْ تَرَكْنَا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعْنَاكَ. فَمَاذَا يَكُونُ لَنَا؟"
* **29 :1** ذات يوم، سأل **بطرس** يسوع، قائلا: "يَارَبُّ، كَمْ مَرَّةً يُخْطِئُ إِلَيَّ أَخِي وَأَنَا أَغْفِرُ لَهُ؟ هَلْ إِلَى سَبْعِ مَرَّاتٍ؟"
* **31 :5** ثم قال **بطرس** ليسوع، "يَا سَيِّدُ، إِنْ كُنْتَ أَنْتَ هُوَ، فَمُرْنِي أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ عَلَى ٱلْمَاءِ." فقال يسوع **لبطرس**، "تَعَالَ!"
* **36 :1** ذات يوم، أخذ يسوع ثلاثة من تلاميذه، **بطرس**، و يعقوب، ويوحنا معه.
* **38 :9** أجاب **بطرس** ، "حتى و إن تركك الجميع، فأنا لا أتركك!" ثم قال يسوع لـ**بطرس**، "هُوَذَا ٱلشَّيْطَانُ طَلَبَكُمْ، وَلَكِنِّي طَلَبْتُ مِنْ أَجْلِكَ، يا **بطرس،** لِكَيْ لَا يَفْنَى إِيمَانُكَ، . ومع ذلك، لَا يَصِيحُ ٱلدِّيكُ ٱلْيَوْمَ قَبْلَ أَنْ تُنْكِرَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ أَنَّكَ تَعْرِفُنِي."
* **38 :15** عند قبض الجنود على يسوع، استلَّ **بطرس** سيفه وقطع أذن عبد رئيس الكهنة.
* **43 :11** أجابهم **بطرس** قائلاً: "تُوبُوا وَلْيَعْتَمِدْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَلَى ٱسْمِ يَسُوعَ ٱلْمَسِيحِ لِغُفْرَانِ ٱلْخَطَايَا."
* **44 :8** أجاب **بطرس** وقال لهم، " إنه بقوة يسوع المسيح، وَقَفَ هَذَا أَمَامَكُمْ صَحِيحًا."

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G27860, G40740, G46130

* **Associated Passages:** متى 4:18; متى 8:14; متى 10:2; متى 14:28; متى 14:29; متى 14:30; متى 15:15; متى 16:16; متى 16:17; متى 16:18; متى 16:22; متى 16:23; متى 17:1; متى 17:4; متى 17:24; متى 17:25; متى 18:21; متى 19:27; متى 26:33; متى 26:35; متى 26:37; متى 26:40; متى 26:58; متى 26:69; متى 26:73; متى 26:75; مرقس 1:16; مرقس 1:29; مرقس 1:30; مرقس 1:36; مرقس 3:16; مرقس 5:37; مرقس 8:29; مرقس 8:32; مرقس 8:33; مرقس 9:2; مرقس 9:5; مرقس 10:28; مرقس 11:21; مرقس 13:3; مرقس 14:29; مرقس 14:33; مرقس 14:37; مرقس 14:54; مرقس 14:66; مرقس 14:67; مرقس 14:70; مرقس 14:72; مرقس 16:7; لوقا 4:38; لوقا 5:3; لوقا 5:4; لوقا 5:5; لوقا 5:8; لوقا 5:10; لوقا 6:14; لوقا 8:45; لوقا 8:51; لوقا 9:20; لوقا 9:28; لوقا 9:32; لوقا 9:33; لوقا 12:41; لوقا 18:28; لوقا 22:8; لوقا 22:31; لوقا 22:34; لوقا 22:54; لوقا 22:55; لوقا 22:58; لوقا 22:60; لوقا 22:61; لوقا 24:12; لوقا 24:34; يوحنا 1:40; يوحنا 1:41; يوحنا 1:42; يوحنا 1:44; يوحنا 6:8; يوحنا 6:68; يوحنا 13:6; يوحنا 13:8; يوحنا 13:9; يوحنا 13:24; يوحنا 13:36; يوحنا 13:37; يوحنا 18:10; يوحنا 18:11; يوحنا 18:15; يوحنا 18:16; يوحنا 18:17; يوحنا 18:18; يوحنا 18:25; يوحنا 18:26; يوحنا 18:27; يوحنا 20:2; يوحنا 20:3; يوحنا 20:4; يوحنا 20:6; يوحنا 21:2; يوحنا 21:3; يوحنا 21:7; يوحنا 21:11; يوحنا 21:15; يوحنا 21:16; يوحنا 21:17; يوحنا 21:20; يوحنا 21:21; أعمال الرسل 1:13; أعمال الرسل 1:15; أعمال الرسل 2:14; أعمال الرسل 2:37; أعمال الرسل 2:38; أعمال الرسل 3:1; أعمال الرسل 3:3; أعمال الرسل 3:4; أعمال الرسل 3:6; أعمال الرسل 3:11; أعمال الرسل 3:12; أعمال الرسل 4:8; أعمال الرسل 4:13; أعمال الرسل 4:19; أعمال الرسل 5:3; أعمال الرسل 5:8; أعمال الرسل 5:9; أعمال الرسل 5:15; أعمال الرسل 5:29; أعمال الرسل 8:14; أعمال الرسل 8:20; أعمال الرسل 8:25; أعمال الرسل 9:32; أعمال الرسل 9:34; أعمال الرسل 9:38; أعمال الرسل 9:39; أعمال الرسل 9:40; أعمال الرسل 10:5; أعمال الرسل 10:9; أعمال الرسل 10:13; أعمال الرسل 10:14; أعمال الرسل 10:17; أعمال الرسل 10:18; أعمال الرسل 10:19; أعمال الرسل 10:21; أعمال الرسل 10:25; أعمال الرسل 10:26; أعمال الرسل 10:32; أعمال الرسل 10:34; أعمال الرسل 10:44; أعمال الرسل 10:45; أعمال الرسل 10:46; أعمال الرسل 11:2; أعمال الرسل 11:4; أعمال الرسل 11:7; أعمال الرسل 11:13; أعمال الرسل 12:3; أعمال الرسل 12:5; أعمال الرسل 12:6; أعمال الرسل 12:7; أعمال الرسل 12:11; أعمال الرسل 12:14; أعمال الرسل 12:16; أعمال الرسل 12:18; أعمال الرسل 15:7; أعمال الرسل 15:14; كورنثوس الأولى 1:12; كورنثوس الأولى 3:22; كورنثوس الأولى 9:5; كورنثوس الأولى 15:5; غلاطية 2:12; بطرس الأولى 1:1; بطرس الثانية 1:1; متى 4:18-20; متى 26:33-35; غلاطية 2:6-8
* **Associated Articles:** رسول (ID: `195920@UWTranslationWords`); تلميذ (ID: `196092@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بطْرس (ID: `person:Peter`)

## بَطْن (id: 196667)

بَطْن
=====

التعريف:
--------

يشير مصطلح "البَطْن" إلى المكان الذي ينمو فيه الطفل داخل أمه.

* "البَطْن" مصطلح قديم يُستخدم أحيانًا ليكون تعبيرًا مهذبًا وأقل مباشرةً. (انظر: التعبير اللطيف)
* المصطلح الأكثر حداثة للبَطْن هو "الرَحِم".
* بعض اللغات تستخدم كلمة مثل "بَطن" للإشارة إلى أحشاء أو رَحِم المرأة.
* راع استخدِام كلمة لهذا المصطلح في مشروع التَّرْجَمَة تكون معروفة وطبيعية ومقبولة.

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 25: 23](https://ref.ly/Gen25:23)
* [تكوين 25: 24–26](https://ref.ly/Gen25:24-Gen25:26)
* [تكوين 38: 27–28](https://ref.ly/Gen38:27-Gen38:28)
* [تكوين 49: 25](https://ref.ly/Gen49:25)
* [لوقا 2: 21](https://ref.ly/Luke2:21)
* [لوقا 11: 27](https://ref.ly/Luke11:27)
* [لوقا 23: 29](https://ref.ly/Luke23:29)
* [متى 19: 12](https://ref.ly/Matt19:12)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H0990, H4578, H7356, H7358, G10640, G28360, G33880

* **Associated Passages:** التكوين 20:18; التكوين 25:23; التكوين 25:24; التكوين 29:31; التكوين 30:2; التكوين 30:22; التكوين 38:27; التكوين 49:25; الخروج 13:2; الخروج 13:12; الخروج 34:19; الأمثال 30:16; الأمثال 31:2; متى 1:18; متى 1:23; متى 19:12; متى 24:19; مرقس 13:17; لوقا 1:15; لوقا 1:31; لوقا 1:41; لوقا 1:42; لوقا 1:44; لوقا 2:21; لوقا 2:23; لوقا 11:27; لوقا 21:23; لوقا 23:29; يوحنا 3:4; أعمال الرسل 3:2; أعمال الرسل 14:8; رومية 4:19; تسالونيكي الأولى 5:3; الرؤيا 12:2; التكوين 25:24-26; التكوين 38:27-28

* **Associated ACAI Concepts:** برْجِ (ID: `place:TowerOfHananel`); برْجِ (ID: `place:TowerOfTheHundred`); بطْرس (ID: `person:Peter`); برْجَ (ID: `place:TowerOfTheOvens`); فَقْح (ID: `person:Pekah`)

## بَعْشَا (id: 195951)

بَعْشَا
=======

حقائق:
------

كان بَعْشَا أحد ملوك إسرائيل الأشرار، الذين أثَّروا على بني إسرائيل لعبادة الأوثان.

* كان بَعْشَا ثالث ملك لإسرائيل، وحَكَمَ مدة أربعة وعشرين سنة، خلال الحِقْبَة التي كان فيها آسَا ملك يهوذا.
* كان قائدًا عسكريًا، ثم أصبح ملكًا بقتله الملك الأسبق، ناداب.
* كثرت الحروب في أثناء حِقْبَة حكم بَعْشَا بين مملكتي إسرائيل ويهوذا، خاصة مع آسَا ملك يهوذا.
* تسببت خطايا بَعْشَا الكثيرة في أن يزيله الله في النهاية من منصبه بموته.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضاً: آسَا، إله زائف)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 ملوك 15: 17](https://ref.ly/1Kgs15:17)
* [2 ملوك 9: 9](https://ref.ly/2Kgs9:9)
* [إرميا 41: 9](https://ref.ly/Jer41:9)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1201

* **Associated Passages:** الملوك الأول 15:17; الملوك الثاني 9:9; إرميا 41:9
* **Associated Articles:** آسَا (ID: `195933@UWTranslationWords`); إله زائف (ID: `196146@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَعْشَا (ID: `person:Baasha`)

## بعل (id: 195950)

بعل
===

حقائق:
------

كلمة "بعل" معناها "رب" أو "سيد"، وكانت هذه الكلمة اسمًا للإله الزائف الرئيسي الذي عبده الكنعانيون.

* كان هناك آلهة زائفة محلية أخرى تضمنت أسماؤها كلمة "بعل"، مثل "بعل فغور". وفي بعض الأحيان، تسمَّى هذه الآلهة جميعها معًا باسم "البعليم".
* تضمنت أسماء بعض الأشخاص كلمة "بعل".
* اشتملت عبادة البعل على ممارسات شريرة، مثل تقديم الأطفال ذبائح واستخدام الزانيات.
* انخرط بنو إسرائيل أيضًا بشدة، في فترات زمنية مختلفة عبر تاريخهم، في عبادة البعل، حاذين حذو الأمم الوثنية المحيطة بهم.
* في عهد آخاب الملك، أجرى إيليا، نبي الله، اختبارًا حتى يثبت للشعب أن البعل لا وجود له، وأن يهوه هو الإله الحقيقي الوحيد. ونتيجةً لذلك، قُتِل أنبياء البعل، وابتدأ الشعب يعبدون يهوه مرة أخرى.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: آخاب، عشتاروث، إيليا، إله زائف، زانية، يهوه)

النصوص الكتابية:
----------------

* [1ملوك 16: 31](https://ref.ly/1Kgs16:31)
* [1صموئيل 7: 3–4](https://ref.ly/1Sam7:3-1Sam7:4)
* [إرميا 2: 7–8](https://ref.ly/Jer2:7-Jer2:8)
* [قضاة 2: 11](https://ref.ly/Judg2:11)
* [العدد 22: 41](https://ref.ly/Num22:41)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **19: 2** كان آخاب رجلًا شريرًا شجَّع الشعب على عبادة إله زائف يُدعَى **البعل**.
* **19: 6** جاء جميع شعب مملكة إسرائيل بأكملها، وكذلك 450 من أنبياء **البعل**، إلى جبل الكرمل. وقال إيليا للشعب، "حَتَّى مَتَى تَعْرُجُونَ بَيْنَ ٱلْفِرْقَتَيْنِ؟ إِنْ كَانَ ٱلرَّبُّ هُوَ ٱللهَ فَٱتَّبِعُوهُ، وَإِنْ كَانَ ٱلْبَعْلُ فَٱتَّبِعُوهُ".
* **19: 7** ثم قال إيليا لأنبياء **البعل:** "اذبحوا ثورًا، وأعدُّوه ليكون ذبيحة، لكن لا تضعوا فيه نارًا".
* **19: 8** ثم صلَّى أنبياء **البعل** إلى **البعل** قائلين: "يا **بعل** **أَجِبْنَا".**
* **19: 12** فأمسك الشعب بأنبياء **البعل**. ثم أخذهم إيليا في موضع آخر وذبحهم هناك.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1120, G08960

* **Associated Passages:** العدد 22:41; القضاة 2:11; الملوك الأول 16:31; رومية 11:4; صموئيل الأول 7:3-4; إرميا 2:7-8
* **Associated Articles:** أخاب (ID: `195895@UWTranslationWords`); عشتار (أعمدة عشتروث) (ID: `195937@Unknown`); إيليا (ID: `144739@UWTranslationWords`); إله زائف (ID: `196146@UWTranslationWords`); عاهرة (زانية) (ID: `196489@UWTranslationWords`); يهوه (ID: `196673@UWTranslationWords`)


## بَعْلَزَبُول (id: 144708)

بَعْلَزَبُول
============

حقائق:
------

بَعْلَزَبُول هو اسم آخر للشيطان، أو إبليس. كما يُكتب أحيانا "بعلزبوب".

* المعنى الحرفي لهذا الإسم هو "سيد الذباب" و الذي يعني "رئيس الشياطين". إلا أنه من الأفضل ترجمة هذا المصطلح بشكل أقرب إلى الكتابة الأصلية بدلاً من ترجمة المعنى
* يمكن أيضًا ترجمته إلى "الشيطان بَعْلَزَبُول" لتوضيح من هو المُشار إليه
* و يرتبط هذا الإسم باسم الوثن "بعلزبوب" إله عقرون

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: شيطان, عقرون, إبليس)

نصوص كتابية:
------------

* [لوقا11 :15](https://ref.ly/Luke11:15)
* [مرقس3 :22](https://ref.ly/Mark3:22)
* [متى10 :25](https://ref.ly/Matt10:25)
* [متى12 :25](https://ref.ly/Matt12:25)

بيانات الكلمة:
--------------

سترونج: G09540

* **Associated Passages:** متى 10:25; متى 12:24; متى 12:25; متى 12:27; مرقس 3:22; لوقا 11:15; لوقا 11:18; لوقا 11:19
* **Associated Articles:** شيطان (ID: `144733@UWTranslationWords`); عقرون (ID: `196112@UWTranslationWords`); شيطان (ID: `144811@UWTranslationWords`)


## بقرة (id: 196053)

بقرة، ثور، عجل، ماشية، عجلة، ثور مخصي
=====================================

التعريف:
--------

تشير المصطلحات "بقرة"، "ثور"، "عجلة"، "ثور مخصي"، و"ماشية" جميعها إلى نوع من الحيوانات البقرية الكبيرة ذات الأربع أرجل والتي تأكل العشب.

* الأنثى من هذا النوع من الحيوانات تُسمى "بقرة"، والذكر يُسمى "ثور"، وصغيرهما يُسمى "عجل".
* في الكتاب المقدس، كانت الماشية تعتبر من بين الحيوانات "الطاهرة" التي يمكن للناس أن يأكلونها ويستخدمونها لتقديم ذبيحة. وقد كانوا يربونها بشكل أساسي من أجل لحمها وحليبها.

"العِجْلَة" هي بقرة بالغة لم تلد بعد عجلاً.

"الثور المخصي" هو نوع من الماشية يتم تربيته خصيصًا للقيام بالأعمال الزراعية. وجمع هذا المصطلح هو "ثيران مخصية". وعادةً ما تكون الثيران المخصية ذكورًا وقد تم إخصاؤها.

* عَبْرَ كل الكتاب المقدس، تم تصوير الثيران المخصية كحيوانات مربوطة معًا بنير لسحب عربة أو محراث.
* ولقد كان عمل الثيران المخصية معًا تحت نير شائعًا جدًا في الكتاب المقدس لدرجة أن عبارة "تحت نير" أصبحت استعارة للعمل الشاق والجهد.
* الثور هو أيضًا الحيوان الذكر من الماشية، لكن لم يتم إخصاؤه ولم يتم تدريبه كحيوان للعمل.

(انظر أيضًا: كيفية ترجمة المجهولات)

(انظر أيضًا: نير)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 15: 9–11](https://ref.ly/Gen15:9-Gen15:11)
* [خروج 24: 5–6](https://ref.ly/Exod24:5-Exod24:6)
* [عدد 19: 1–2](https://ref.ly/Num19:1-Num19:2)
* [تثنية 21: 3–4](https://ref.ly/Deut21:3-Deut21:4)
* [1 صموئيل 1: 24–25](https://ref.ly/1Sam1:24-1Sam1:25)
* [1 صموئيل 15: 3](https://ref.ly/1Sam15:3)
* [1 صموئيل 16: 2–3](https://ref.ly/1Sam16:2-1Sam16:3)
* [1 ملوك 1: 9](https://ref.ly/1Kgs1:9)
* [2 أخبار الأيام 11: 15](https://ref.ly/2Chr11:15)
* [2 أخبار الأيام 15: 10–11](https://ref.ly/2Chr15:10-2Chr15:11)
* [متى 22: 4](https://ref.ly/Matt22:4)
* [لوقا 13: 15](https://ref.ly/Luke13:15)
* [لوقا 14: 5](https://ref.ly/Luke14:5)
* [عبرانيين 9: 13](https://ref.ly/Heb9:13)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0047، H0441، H0504، H0929، H1165، H1241، H4399، H4735، H4806، H5695، H5697، H6499، H6510، H6629، H7214، H7716، H7794، H7921، H8377، H8450، G10160، G11510، G23530، G29340، G34470، G34480، G41650، G50220

* **Associated Passages:** التكوين 12:16; التكوين 13:5; التكوين 15:9; التكوين 18:7; التكوين 18:8; التكوين 20:14; التكوين 21:27; التكوين 24:35; التكوين 26:14; التكوين 32:5; التكوين 32:7; التكوين 32:15; التكوين 33:13; التكوين 34:28; التكوين 41:2; التكوين 41:3; التكوين 41:4; التكوين 41:18; التكوين 41:19; التكوين 41:20; التكوين 41:26; التكوين 41:27; التكوين 45:10; التكوين 46:32; التكوين 47:1; التكوين 47:17; التكوين 49:6; التكوين 50:8; الخروج 9:3; الخروج 12:32; الخروج 20:17; الخروج 20:24; الخروج 21:28; الخروج 21:29; الخروج 21:32; الخروج 21:33; الخروج 21:35; الخروج 21:36; الخروج 22:1; الخروج 22:4; الخروج 22:9; الخروج 22:10; الخروج 22:30; الخروج 23:4; الخروج 23:12; الخروج 24:5; الخروج 29:1; الخروج 29:3; الخروج 29:10; الخروج 29:11; الخروج 29:12; الخروج 29:14; الخروج 29:36; الخروج 32:4; الخروج 32:8; الخروج 32:19; الخروج 32:20; الخروج 32:24; الخروج 32:35; الخروج 34:19; صموئيل الأول 15:3; الملوك الأول 1:9; أخبار الأيام الثاني 11:15; عزرا 6:9; عزرا 6:17; عزرا 7:17; عزرا 8:35; أيوب 1:3; أيوب 42:8; أيوب 42:12; الأمثال 7:22; الأمثال 14:4; الأمثال 15:17; صفنيا 1:3; متى 22:4; لوقا 13:15; لوقا 14:5; لوقا 14:19; لوقا 15:23; لوقا 15:27; لوقا 15:30; يوحنا 2:14; يوحنا 2:15; يوحنا 4:12; أعمال الرسل 7:41; أعمال الرسل 14:13; كورنثوس الأولى 9:9; تيموثاوس الأولى 5:18; العبرانيين 9:12; العبرانيين 9:13; العبرانيين 9:19; الرؤيا 4:7; الرؤيا 18:13; صموئيل الأول 1:24-25; صموئيل الأول 16:2-3; التكوين 15:9-11; الخروج 24:5-6; العدد 19:1-2; التثنية 21:3-4; أخبار الأيام الثاني 15:10-11
* **Associated Articles:** نير (ID: `196676@UWTranslationWords`)


## بقية (id: 196522)

بقية
====

التعريف:
--------

يشير مصطلح "بقية" حرفيًا إلى الأشخاص أو الأشياء التي "تبقَّت" أو "تُركت" من كمية أو مجموعة أكبر.

* غالبًا ما يشير مصطلح "بقية" إلى الأشخاص الذين ينجون من موقف كان يهدد حياتهم أو الذين يظلون مخلصين لله أثناء الاضطهاد.
* ولقد أشار إشعياء إلى مجموعة من اليهود باعتبارهم "البقية" وهم الذين سوف سوف ينجون من هجمات الأعداء ويعيشون حتي يرجعوا إلى أرض الموعد في كنعان.
* كما يتحدث بولس عن وجود "بقية" من الناس الذين اختارهم الله لتلقي نعمته.
* يشير مصطلح "بقية" أيضًا إلى أن هناك أشخاصًا آخرين لم يبقوا أو لم يُتركوا.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* يمكن ترجمة عبارة مثل "الباقون من هذا الشعب" إلى "بقية هؤلاء الأشخاص" أو "الشعب الذي تبقى."
* كما يمكن ترجمة "كل بقية الناس" إلى "كل الباقون من الناس" أو "الأناس المتبقُّون."

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال الرسل 15: 17](https://ref.ly/Acts15:17)
* [عاموس 9: 12](https://ref.ly/Amos9:12)
* [حزقيال 6: 8–10](https://ref.ly/Ezek6:8-Ezek6:10)
* [تكوين 45: 7](https://ref.ly/Gen45:7)
* [إشعياء 11: 11](https://ref.ly/Isa11:11)
* [ميخا 4: 6–8](https://ref.ly/Mic4:6-Mic4:8)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H3498, H3499, H5629, H6413, H7604, H7605, H7611, H8281, H8300, G26400, G30050, G30620

* **Associated Passages:** التكوين 45:7; الخروج 10:5; نحميا 7:72; إشعياء 11:11; عاموس 9:12; صفنيا 2:9; صفنيا 3:13; حجي 1:12; حجي 1:14; حجي 2:2; أعمال الرسل 15:17; رومية 9:27; رومية 11:5; ميخا 4:6-8; حزقيال 6:8-10


## بِكْر (id: 196158)

البِكْر
=======

التعريف:
--------

إن مصطلح "البِكْر" يشير إلى المولود من الناس أو الحيوانات الذي قد وُلِد أولاً، قبل أن يُولد آخر بعده.

* في الكتاب المقدس، عادةً ما يشير مصطلح "البِكْر" إلى المولود الذكر الأول.
* في أزمنة الكتاب المقدس، كان الابن البِكْر يُعطى مكانة بارزة ونصيب مضاعف من ميراث عائلته مقارنة بالأبناء الآخرين.
* غالبًا ما كان الذكر البِكْر من الحيوانات يُقدم ذبيحة لله.
* يمكن استخدام هذا المفهوم أيضًا بشكل مجازي. على سبيل المثال، يُطلق على أمة إسرائيل "ابن الله البِكْر" لأن الله منحها امتيازات خاصة عن الأمم الأخرى.
* إن يسوع، ابن الله، يُطلق عليه ابن الله البِكْر بسبب تفرد مكانته وسلطانه على الجميع.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* عندما تظهر كلمة "البِكْر" في النص بمفردها، يمكن ترجمتها أيضًا إلي "الذكر البِكْر" أو "الابن البِكْر"، لأن هذا هو المفهوم الضمني. (انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية)
* طرق أخرى لترجمة هذا المصطلح يمكن أن تشمل "الابن الذي وُلد أولاً" أو "الابن الأكبر" أو "الابن الأول".
* عند استخدامه بشكل مجازي للإشارة إلى يسوع، فيمكن ترجمته بكلمة أو عبارة تعني "الابن الذي له السلطان على كل شيء" أو "الابن الذي هو الأول في الكرامة".
* تحذير: تأكد من أن ترجمة هذا المصطلح عند الإشارة إلى يسوع لا توحي بأنه شخص مخلوق.

(انظر أيضًا: يرث, ذبيحة, ابن)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [كولوسي 1: 15](https://ref.ly/Col1:15)
* [تكوين 4: 3–5](https://ref.ly/Gen4:3-Gen4:5)
* [تكوين 29: 26–27](https://ref.ly/Gen29:26-Gen29:27)
* [تكوين 43: 33](https://ref.ly/Gen43:33)
* [لوقا 2: 6–7](https://ref.ly/Luke2:6-Luke2:7)
* [رؤيا 1: 5](https://ref.ly/Rev1:5)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1060, H1062, H1067, H1069, G44160, G52070

* **Associated Passages:** التكوين 4:4; التكوين 10:15; التكوين 22:21; التكوين 25:13; التكوين 27:19; التكوين 27:32; التكوين 29:26; التكوين 35:23; التكوين 36:15; التكوين 38:6; التكوين 38:7; التكوين 41:51; التكوين 43:33; التكوين 46:8; التكوين 48:14; التكوين 48:18; التكوين 49:3; الخروج 4:22; الخروج 4:23; الخروج 6:14; الخروج 11:5; الخروج 12:12; الخروج 12:29; الخروج 13:2; الخروج 13:13; الخروج 13:15; الخروج 22:29; الخروج 34:20; نحميا 10:36; أيوب 18:13; لوقا 2:7; رومية 8:29; كولوسي 1:15; كولوسي 1:18; العبرانيين 1:6; العبرانيين 11:28; العبرانيين 12:23; الرؤيا 1:5; التكوين 4:3-5; التكوين 29:26-27; لوقا 2:6-7
* **Associated Articles:** يرث (ID: `196267@UWTranslationWords`); ذبيحة (ID: `144809@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بقِّي (ID: `person:Bukki`); بقِّي (ID: `person:Bukki.2`)

## بلا لوم (id: 195988)

بلا لوم
=======

التعريف:
--------

 يعني مُصطلح "بلا لوم" حرفيًا: "دون لوم". يُستخدم للإشارة إلى شخص يطيع الله بكل قلبه، لكنه لا يعني أنَّ الشخص بلا خطيئة.

* عُدّ إبراهيم ونوحًا بلا لوم أمام الله.
* الشخص الذي لديه سمعة أنه "بلا لوم"، يتصرف بطريقة تكرم الله.
* وفقًا لإحدى الآيات، يكون الشخص الذي بلا لوم هو "الذي يخاف الله ويبتعد عن الشر".

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* يمكن أيضًا تَرْجَمَة هذا إلى "دون عيب في شخصيته" أو "يطيع الله طاعةً كاملةً" أو "يتجنب الخطيئة" أو "يبتعد عن الشر".

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تسالونيكي الأولى 2:10](https://ref.ly/1Thess2:10)
* [تسالونيكي الأولى 3:11–13](https://ref.ly/1Thess3:11-1Thess3:13)
* [بطرس الثانية 3:14](https://ref.ly/2Pet3:14)
* [كولوسي 1:22](https://ref.ly/Col1:22)
* [تكوين 17:1–2](https://ref.ly/Gen17:1-Gen17:2)
* [فيلبي 2:15](https://ref.ly/Phil2:15)
* [فيلبي 3:6](https://ref.ly/Phil3:6)

بيانات الكلمة:
--------------

* قاموس سترونغ: H5352, H5355, H8535, G02730, G02740, G02980, G02990, G03380, G04100, G04230

* **Associated Passages:** الأمثال 2:21; الأمثال 11:5; الأمثال 11:20; الأمثال 13:6; الأمثال 28:18; الأمثال 29:10; لوقا 1:6; أعمال الرسل 24:16; كورنثوس الأولى 1:8; كورنثوس الأولى 10:32; أفسس 1:4; أفسس 5:27; فيلبي 1:10; فيلبي 2:15; فيلبي 3:6; كولوسي 1:22; تسالونيكي الأولى 2:10; تسالونيكي الأولى 3:13; تسالونيكي الأولى 5:23; تيموثاوس الأولى 3:10; تيموثاوس الأولى 5:7; تيطس 1:6; تيطس 1:7; العبرانيين 8:7; العبرانيين 9:14; بطرس الثانية 3:14; الرؤيا 14:5; تسالونيكي الأولى 3:11-13; التكوين 17:1-2


## بلاد فارس (id: 196454)

بلاد فارس، الفرس
================

التعريف:
--------

كانت بلاد فارس دولة أصبحت أيضًا إمبراطورية قوية أسسها كورش الكبير في عام 550 قبل الميلاد. كانت بلاد فارس تقع جنوب شرق بابل وآشور في منطقة تُعرف الآن بدولة إيران الحديثة.

* كان يُطلق على سكان بلاد فارس اسم "الفرس".
* بموجب مرسوم الملك كورش، تم تحرير اليهود من أسرهم في بابل وسمح لهم بالعودة إلى وطنهم، وأُعيد بناء الهيكل في أورشليم بتمويل من الإمبراطورية الفارسية.
* كان الملك أرتحشستا هو حاكم الإمبراطورية الفارسية عندما رجع عزرا ونحميا إلى أورشلم لإعادة بناء أسوار أورشليم.
* أصبحت أستير ملكة الإمبراطورية الفارسية عندما تزوجت من الملك أحشويروش.

(انظر أيضًا: أحشويروش, أرتحشستا, آشور, بابل, كورش, أستير, عزرا, نحميا)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 أخبار الأيام 36:20](https://ref.ly/2Chr36:20)
* [دانيال 10:13](https://ref.ly/Dan10:13)
* [أستير 1:3–4](https://ref.ly/Esth1:3-Esth1:4)
* [حزقيال 27:10](https://ref.ly/Ezek27:10)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H6539, H6540, H6542, H6543

* **Associated Passages:** أخبار الأيام الثاني 36:20; عزرا 1:1; عزرا 1:2; عزرا 1:8; عزرا 3:7; عزرا 4:3; عزرا 4:5; عزرا 4:7; عزرا 4:9; عزرا 4:24; عزرا 6:14; عزرا 7:1; عزرا 9:9; نحميا 12:22; حزقيال 27:10; دانيال 10:13; أستير 1:3-4
* **Associated Articles:** أَحَشويروش (ID: `195896@UWTranslationWords`); أرتحشستا (ID: `195932@UWTranslationWords`); آشور (ID: `195942@UWTranslationWords`); بابل (ID: `195953@UWTranslationWords`); كُورَش (ID: `196067@UWTranslationWords`); إستير (ID: `196129@UWTranslationWords`); عزرا (ID: `196142@UWTranslationWords`); نحميا (ID: `196418@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** فَارِسَ (ID: `place:Persia`)

## بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ (id: 196391)

بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ، أَرَامِ ٱلنَّهْرَيْنِ
====================================================

حقائق:
------

بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ هي المنطقة الواقعة بين نهري دجلة والفرات. وتقع في دولة العراق.

* في العهد القديم، كانت هذه المنطقة تُسمى "أَرَام ٱلنَّهْرَيْنِ".
* كلمة "بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ" تعني "بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ".
* عاش إبراهيم في مدينتي أور وحَارَان في بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ قبل أن ينتقل إلى أرض كَنْعَان.
* كانت بابل مدينة مُهمة أخرى في بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ.
* كانت المنطقة المسماة "ارض الكلدانيين" جزءًا من بلاد مَا بَيْنَ ٱلنَّهْرَيْنِ أيضًا.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: أرام، بابل، أرض الكلدانيين، نهر الفرات)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال الرسل 2: 9](https://ref.ly/Acts2:9)
* [أعمال الرسل 7: 1–3](https://ref.ly/Acts7:1-Acts7:3)
* [تكوين 24: 10–11](https://ref.ly/Gen24:10-Gen24:11)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H0763, G33180

* **Associated Passages:** أعمال الرسل 2:9; أعمال الرسل 7:2; أعمال الرسل 7:1-3; التكوين 24:10-11
* **Associated Articles:** آرام (ID: `195925@UWTranslationWords`); بابل (ID: `195953@UWTranslationWords`); كلدانيون (ID: `196017@UWTranslationWords`); الفرات (ID: `196133@UWTranslationWords`)


## بلاط (ساحة) (id: 196051)

بلاط (ساحة)، فِنَاء (رواق)
==========================

التعريف:
--------

تشير مصطلحات "بلاط" و "فِنَاء" إلى منطقة مغلقة مفتوحة من أعلي نحو السماء ومحاطة بجدران.

* كان المسكن (خيمة الاجتماع) محاطًا بفِنَاء واحد مغلق بجدران مصنوعة من ستائر قماشية (أقمشة) سميكة.
* كان لمُجمَّع مباني الهيكل ثلاث ساحات داخلية: واحدة للكهنة، وواحدة للرجال اليهود، وواحدة للنساء اليهوديات.
* ولقد كانت هذه الساحات الداخلية محاطة بجدار حجري منخفض يفصلها عن فِنَاء خارجي حيث يُسمح للأمم بالعبادة.
* كما كان فِنَاء البيت منطقة مفتوحة في وَسْط البيت.

اقتراحات التَّرْجَمَةً:
-----------------------

* يمكن تَرْجَمَة مصطلحات "بلاط" و "فِنَاء" إلى "مساحة مغلقة" أو "أرض مُسَوَّرة" أو "مساحة مُسَوَّرة" أو "أراضي المسكن" أو "أراضي الهيكل" أو "محيط الهيكل" حسب السياق.
* إذا كان من الطبيعي في لغتك استخدام المصطلح الدال على بلاط الملك، فيمكن أيضًا استخدامه للإشارة إلى مجلس يهوه.

(انظر أيضًا: أممي, المسكن (خيمة الاجتماع), هيكل)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [الملوك الثاني 20: 4–5](https://ref.ly/2Kgs20:4-2Kgs20:5)
* [الخروج 27: 9](https://ref.ly/Exod27:9)
* [إرميا 19: 14–15](https://ref.ly/Jer19:14-Jer19:15)
* [لوقا 22: 55](https://ref.ly/Luke22:55)
* [متى 26: 69–70](https://ref.ly/Matt26:69-Matt26:70)
* [العدد 3: 26](https://ref.ly/Num3:26)
* [المزامير 65: 4](https://ref.ly/Ps65:4)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1004, H1508, H2691, H5835, H7339, H8651, G08330, G42590

* **Associated Passages:** الخروج 27:9; العدد 3:26; المزامير 65:4; لوقا 22:55; إرميا 19:14-15; الملوك الثاني 20:4-5; متى 26:69-70
* **Associated Articles:** أممي (ID: `196188@UWTranslationWords`); المسكن (خيمة الاجتماع) (ID: `196611@UWTranslationWords`); هيكل (ID: `196616@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tile (ID: `realia:Tile`)

## بلعام (id: 195954)

بلعام
=====

حقائق:
------

كان بلعام نبيًا وثنيًا استأجره الملك بالاق ليلعن شعب إسرائيل عند نزولهم في عبر الأردن في شمال موآب، إستعدادًا لدخول أرض كنعان.

* كان بلعام من مدينة فتور، التي تقع في المنطقة المحيطة بنهر الفرات، على بعد حوالي 400 ميل من أرض موآب.
* كان بالاق، ملك المديانيين، خائفًا من قوة بني إسرائيل، وعددهم، لذا استأجر بلعام ليلعنهم.
* أثناء سفر بلعام إلى بني إسرائيل، وقف ملاك الرب في طريقه فتوقفت أتانه. وأعطى الله الأتان القدرة على التكلم مع بلعام.
* لم يسمح الله لبلعام بأن يلعن بني إسرائيل، وبدلا من ذلك أمره بأن يباركهم.
* ومع ذلك، جلب بلعام شرًا على بني إسرائيل، لاحقًا، إذ أقنعهم بعبادة الإله الباطل بعل فغور.

(اقتراحات الترجمة: ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: بارك, كنعان, لعن, أتان, نهر الفرات, نهر الأردن, مديان, موآب, فغور)

نصوص كتابية:
------------

* [بطرس الثانية2: 16](https://ref.ly/2Pet2:16)
* [تثنية23: 3–4](https://ref.ly/Deut23:3-Deut23:4)
* [يشوع13: 22–23](https://ref.ly/Josh13:22-Josh13:23)
* [العدد22: 5](https://ref.ly/Num22:5)
* [رؤيا2: 14](https://ref.ly/Rev2:14)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1109, G09030

* **Associated Passages:** العدد 22:5; نحميا 13:2; بطرس الثانية 2:15; بطرس الثانية 2:16; يهوذا 1:11; الرؤيا 2:14; التثنية 23:3-4; يشوع 13:22-23
* **Associated Articles:** بارك (ID: `195990@UWTranslationWords`); كنعان (ID: `196010@UWTranslationWords`); لعنة (ID: `196060@UWTranslationWords`); حمار (ID: `196100@UWTranslationWords`); الفرات (ID: `196133@UWTranslationWords`); نهر الأردن (ID: `196309@UWTranslationWords`); مِديان (ID: `196395@UWTranslationWords`); مُوآب (ID: `196401@UWTranslationWords`); فَغُور (ID: `196449@UWTranslationWords`)


## بلهة (id: 195986)

بلهة
====

حقائق:
------

كانت بلهة إحدى زوجات يعقوب. أنجبت دان ونفتالي، وهما ابنا يعقوب اللذان أصبح نسلهما من أسباط إسرائيل.

* أعطى لابان بلهة لراحيل كجارية لها عندما تزوجت راحيل من يعقوب.
* ولأن راحيل لم يكن لديها أطفال، أعطت بلهة ليعقوب كزوجة لكي تنجب لها أطفالاً.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضاً: يعقوب, راحيل, دان, نفتالي)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 29: 29](https://ref.ly/Gen29:29)
* [تكوين 30: 4](https://ref.ly/Gen30:4)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1090

* **Associated Passages:** التكوين 29:29; التكوين 30:3; التكوين 30:4; التكوين 30:5; التكوين 30:7; التكوين 35:22; التكوين 35:25; التكوين 37:2; التكوين 46:25
* **Associated Articles:** دان (ID: `196069@UWTranslationWords`); يعقوب (ID: `196279@UWTranslationWords`); نفتالي (ID: `196413@UWTranslationWords`); رَاحِيل (ID: `196505@UWTranslationWords`)


## بَنَايَا (id: 195973)

بَنَايَا
========

تعريف:
------

كان بَنَايَا اسم عدة رجال في العهد القديم.

* كان بَنَايَاهُو بْنُ يَهُويَادَاع أحد رجال داود الأقوياء. كان محاربًا ماهرًا ومسؤولًا عن الحراس الشخصيين لداود.
* عندما كان سليمان يُنصَّب ملكًا، ساعده بَنَايَا في الإطاحة بأعدائه. وأصبح في النهاية قائدًا لجيش بني إسرائيل.
* رجال آخرون في العهد القديم تسموّا باسم بَنَايَا، ومن بين هؤلاء ثلاثة من اللاويين: كاهن، وموسيقي، ورجل من ذرية آسَافَ**.**

(انظر أيضًا: آساف، يهوياداع، لاوي، سليمان)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 4: 36](https://ref.ly/1Chr4:36)
* [1 ملوك 1: 8](https://ref.ly/1Kgs1:8)
* [2 صموئيل 23: 20–21](https://ref.ly/2Sam23:20-2Sam23:21)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1141

* **Associated Passages:** الملوك الأول 1:8; أخبار الأيام الأول 4:36; عزرا 10:25; عزرا 10:30; عزرا 10:35; عزرا 10:43; صموئيل الثاني 23:20-21
* **Associated Articles:** آساف (ID: `195934@UWTranslationWords`); يَهُويَادَاع (ID: `196284@UWTranslationWords`); لاوي (ID: `196351@UWTranslationWords`); سليمان (ID: `196585@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَنَايَا (ID: `person:Benaiah`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.11`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.9`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.10`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.3`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.8`)

## بُنْتُس (id: 196472)

بُنْتُس
=======

حقائق:
------

كانت بُنْتُس مقاطعة رومانية خلال حِقْبَة الإمبراطورية الرومانية والكنيسة الأولى. كانت تقع على طول الساحل الجنوبي للبحر الأسود، في الجزء الشمالي ممّا يُعرف الآن بدولة تركيا.

* كما هو وارد في سفر أعمال الرسل، ثمة أشخاص من مقاطعة بُنْتُس كانوا في أورشليم عندما حلَّ الروح القدس أول مرة على الرسل في يوم الخمسين.
* كان أكيلا أحد المؤمنين الذين من بُنْتُس.
* عندما كان بطرس يكتب إلى المسيحيين الذين تشتتوا في مناطق مختلفة، كانت بُنْتُس واحدة من المناطق التي ذكرها.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: أكيلا، يوم الخميس) 

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 بطرس 1: 1–2](https://ref.ly/1Pet1:1-1Pet1:2)
* [أعمال 2: 9](https://ref.ly/Acts2:9)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: G41930، G41950

* **Associated Passages:** أعمال الرسل 2:9; أعمال الرسل 18:2; بطرس الأولى 1:1; بطرس الأولى 1:1-2
* **Associated Articles:** أكيلا (ID: `195922@UWTranslationWords`); عيد الأسابيع (ID: `196446@UWTranslationWords`)


## بَنْيَامِين (id: 195974)

بَنْيَامِين، بني بَنْيَامِين
============================

حقائق:
------

كان بَنْيَامِين الابن الثاني عشر ليعقوب، والابن الثاني لراحيل. وصار نسله أحد أسباط إسرائيل.

* السبط الذي انحدر من بنيامين كان معروفًا باسم "سبط بَنْيَامِين" أو "بَنْيَامِين" أو "بني بنيامين".
* في العبريّة، اسم بَنْيَامِين يعني "ابن اليمين".
* استقر سبط بَنْيَامِين شمال غرب البحر المَيِّت، شمال أورشليم.
* كان الملك شاول من سبط بَنْيَامِين.
* كان الرسول بولس من سبط بَنْيَامِين.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: أسباط إسرائيل الاثني عشر، يعقوب، راحيل)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 2: 1–2](https://ref.ly/1Chr2:1-1Chr2:2)
* [1 ملوك 2: 8](https://ref.ly/1Kgs2:8)
* [أعمال الرسل 13: 21–22](https://ref.ly/Acts13:21-Acts13:22)
* [تكوين 35: 18](https://ref.ly/Gen35:18)
* [تكوين 42: 4](https://ref.ly/Gen42:4)
* [تكوين 42: 35–36](https://ref.ly/Gen42:35-Gen42:36)
* [فيلبي 3: 4–5](https://ref.ly/Phil3:4-Phil3:5)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1144, G09580

* **Associated Passages:** التكوين 35:18; التكوين 35:24; التكوين 42:4; التكوين 42:36; التكوين 43:14; التكوين 43:15; التكوين 43:16; التكوين 43:29; التكوين 43:34; التكوين 44:12; التكوين 45:12; التكوين 45:14; التكوين 45:22; التكوين 46:19; التكوين 46:21; التكوين 49:27; الخروج 1:3; الملوك الأول 2:8; عزرا 1:5; عزرا 4:1; عزرا 10:9; عزرا 10:32; نحميا 3:23; نحميا 11:4; نحميا 11:7; نحميا 11:31; نحميا 11:36; نحميا 12:34; عوبديا 1:19; أعمال الرسل 13:21; رومية 11:1; فيلبي 3:5; الرؤيا 7:8; أخبار الأيام الأول 2:1-2; أعمال الرسل 13:21-22; التكوين 42:35-36; فيلبي 3:4-5
* **Associated Articles:** 12 سبطٍ لإسرائيل  (ID: `195875@UWTranslationWords`); يعقوب (ID: `196279@UWTranslationWords`); رَاحِيل (ID: `196505@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin.4`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin.3`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin.5`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`)

## بهاء (id: 196592)

بهاء
====

التعريف:
--------

يشير مصطلح "البهاء" إلى الجمال الفائق والأناقة التي ترتبط في الغالب بالثروة والمظهر الرائع.

* في الغالب تُستخدم البهاء لوصف ثروة الملك، أو كيف يبدو في ملابسه الفاخرة الجميلة.
* يمكن أيضًا استخدام كلمة "البهاء" لوصف جمال الأشجار، والجبال، والأشياء الأخرى التي خلقها الله.
* يُقال إن بعض المدن تتمتع بالبهاء بسبب مواردها الطبيعية، ومبانيها وطرقها المتقنة، وثروة سكانها، والتي تشمل الملابس الغنية، والذهب، والفضة.
* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة هذه الكلمة إلى "جمال رائع" أو "عظمة مذهلة" أو "عظمة ملكية".

(انظر أيضًا: المجد, الملك, العظمة)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 16:27](https://ref.ly/1Chr16:27)
* [خروج 28:1–3](https://ref.ly/Exod28:1-Exod28:3)
* [حزقيال 28:7](https://ref.ly/Ezek28:7)
* [لوقا 4:7](https://ref.ly/Luke4:7)
* [مزامير 89:44–45](https://ref.ly/Ps89:44-Ps89:45)
* [رؤيا 21:26–27](https://ref.ly/Rev21:26-Rev21:27)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1925, H1926, H1927, H1935, H2091, H2122, H2892, H3314, H3519, H6643, H7613, H8597

* **Associated Passages:** الخروج 28:2; الخروج 28:40; أخبار الأيام الأول 16:27; أيوب 28:10; الأمثال 4:9; الأمثال 5:9; الأمثال 14:28; الأمثال 16:31; الأمثال 17:6; الأمثال 19:11; الأمثال 20:29; الأمثال 28:12; الأمثال 31:25; حزقيال 28:7; لوقا 4:7; الخروج 28:1-3; المزامير 89:44-45; الرؤيا 21:26-27
* **Associated Articles:** مجد (ID: `196200@UWTranslationWords`); ملك (ID: `196327@UWTranslationWords`); عَظَمَة (ID: `196370@UWTranslationWords`)


## بهجة (مسرة) (id: 196080)

بهجة (مسرة)
===========

التعريف:
--------

إن مصطلح "بهجة" يشير إلي متعة كبيرة أو فرح كبير.

* أن "يبتهج بشيء أو شخص" يعني "أن يستمتع بشيء أو شخص" أو "يفرح بشيء أو شخص" أو "يكون مسرورًا بشيء أو شخص". إذا كان الشخص "يبتهج بشيء"، فهذا يعني أنه يستمتع به كثيرًا.
* عندما يكون شيء ما ممتعًا جدًا أو مُسِرًا، يُطلق عليه "مبهج" أو "مُلِذ".
* كما يمكن تَرْجَمَة التعبير "أبتهج في شريعة الرب" إلى "شريعة الرب تمنحني فرحًا كبيرًا" أو "أحب أن أطيع وصايا الرب" أو "أنا سعيد عندما أطيع أوامر الرب".
* يمكن تَرْجَمَة العبارات "لا يُسَر في" و"ليس له بهجة في" إلى "غير مسرور على الإطلاق ب" أو "غير سعيد ب".
* تعني عبارة "يتلذذ في" أنه "يستمتع بفعل شيء" أو "يكون سعيدًا جدًا بشيء ما أو شخص ما".
* يشير مصطلح "لذَّات" أو "مسرات" إلى الأشياء التي يستمتع بها الشخص. يمكن ترجمتها إلى "مَلَذَّات" أو "أشياء تمنح البهجة".
* يمكن أيضًا تَرْجَمَة تعبير مثل "أبتهج بصنع مشيئتك" إلى "أستمتع بفعل إرادتك" أو "أنا سعيد جدًا عندما أطيعك".

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أمثال 8: 30](https://ref.ly/Prov8:30)
* [مزمور 1: 2](https://ref.ly/Ps1:2)
* [مزامير 119: 69–70](https://ref.ly/Ps119:69-Ps119:70)
* [نشيد الأنشاد 1: 3](https://ref.ly/Song1:3)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H1523, H2530, H2531, H2532, H2654, H2655, H2656, H2836, H4574, H5276, H5727, H5730, H6026, H6027, H7306, H7381, H7521, H7522, H8057, H8173, H8191, H8588, H8597

* **Associated Passages:** التكوين 2:9; التكوين 18:12; التكوين 34:19; التكوين 49:6; التكوين 49:15; نحميا 1:11; أيوب 9:3; أيوب 13:3; أيوب 21:14; أيوب 33:32; المزامير 1:2; الأمثال 1:22; الأمثال 7:18; الأمثال 8:30; الأمثال 8:31; الأمثال 11:1; الأمثال 11:20; الأمثال 12:22; الأمثال 14:35; الأمثال 15:8; الأمثال 16:7; الأمثال 16:13; الأمثال 18:2; الأمثال 23:8; الأمثال 24:25; الأمثال 29:17; الأمثال 31:13; نشيد الأنشاد 1:3; متى 3:17; متى 12:18; متى 17:5; مرقس 1:11; لوقا 2:14; لوقا 3:22; لوقا 12:32; كورنثوس الأولى 1:21; كورنثوس الأولى 10:5; كورنثوس الثانية 12:10; تسالونيكي الثانية 2:12; العبرانيين 10:6; العبرانيين 10:8; العبرانيين 10:38; بطرس الثانية 1:17; المزامير 119:69-70


## بوَشْتِي (id: 196651)

وَشْتِي
=======

حقائق:
------

في سفر أستير من العهد القديم، كانت وشتي زوجة أحشويروش ملك فارس.

* طرد الملك أحشويروش الملكة وشتي عندما رفضت الانصياع لأمره بالحضور إلى حفل عشائه والتباهي بجمالها أمام ضيوفه السكارى.
* ونتيجة لذلك، بدأ البحث عن ملكة جديدة، وفي النهاية تم اختيار أستير لتكون زوجة الملك الجديدة.

(اقتراحات الترجمة: ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: أحشويروش، إستير، فارس)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [إستير 1: 9–11](https://ref.ly/Esth1:9-Esth1:11)
* [إستير 2: 1–2](https://ref.ly/Esth2:1-Esth2:2)
* [إستير 2: 17–18](https://ref.ly/Esth2:17-Esth2:18)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H2060

* **Associated Passages:** أستير 1:9-11; أستير 2:1-2; أستير 2:17-18
* **Associated Articles:** أَحَشويروش (ID: `195896@UWTranslationWords`); إستير (ID: `196129@UWTranslationWords`); بلاد فارس (ID: `196454@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** وَشْتِي (ID: `person:Vashti`)

## بُوعَزَ (id: 195993)

بُوعَز
======

حقائق:
------

كان بُوعَز رجلًا إسرائيليًا عاش في زمن القضاة الذين حكموا إسرائيل. تزوج من امرأة موآبية تُدعى راعوث، وأصبح الجَدّ الأكبر للملك داود، وأحد أسلاف يسوع المسيح.

* كان أحد أقارب امرأة إسرائيلية تُدعى نُعمي، التي عادت إلى إسرائيل بعد وفاة زوجها وأبنائها في موآب.
* "افتدى" بوعز راعوث الأرملة كِنّة نُعمي بزواجه منها مانحًا إياها مستقبلًا مع زوجٍ وأطفال.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: موآب، فداء، راعوث)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 2: 12](https://ref.ly/1Chr2:12)
* [2 أخبار الأيام 3: 17](https://ref.ly/2Chr3:17)
* [لوقا 3: 30–32](https://ref.ly/Luke3:30-Luke3:32)
* [متى 1: 5](https://ref.ly/Matt1:5)
* [راعوث 2: 4](https://ref.ly/Ruth2:4)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1162

* **Associated Passages:** راعوث 2:1; راعوث 2:3; راعوث 2:4; راعوث 2:5; راعوث 2:8; راعوث 2:11; راعوث 2:14; راعوث 2:15; راعوث 2:19; راعوث 2:23; راعوث 3:2; راعوث 3:7; راعوث 4:1; راعوث 4:5; راعوث 4:8; راعوث 4:9; راعوث 4:13; راعوث 4:21; أخبار الأيام الأول 2:12; أخبار الأيام الثاني 3:17; متى 1:5; لوقا 3:32; لوقا 3:30-32
* **Associated Articles:** مُوآب (ID: `196401@UWTranslationWords`); يفدي (ID: `196516@UWTranslationWords`); راعوث (ID: `196536@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَعْشَا (ID: `person:Baasha`)

## بُوق (id: 196643)

بُوق، عازفو البُوق
==================

التعريف:
--------

يشير مصطلح "بُوق" إلى أداة تصدر صوتًا موسيقيًا، أو تدعو الناس للتجمع معًا بغرض إعلان شيء ما، أو الاجتماع معًا

* كان البًوق يُصنع عادةً إمّا من معدن أو صدف البحر أو قرن الحيوان.
* كان النفخ في الأبواق في الأغلب لدعوة الناس للتجمُّع للاقتتال والمعركة، والاجتماعات العامة لشعب إسرائيل.
* يصف سفر الرؤيا مشهدًا في نهاية الزمان حيث ينفخ الملائكة أبواقهم للإشارة إلى انسكاب غضب الله على الأرض.

(انظر أيضًا: ملاك، جماعة، الأرض، قرن، إسرائيل، غضب)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 أخبار الأيام 13: 7–8](https://ref.ly/1Chr13:7-1Chr13:8)
* [2 ملوك 9: 13](https://ref.ly/2Kgs9:13)
* [خروج 19: 12–13](https://ref.ly/Exod19:12-Exod19:13)
* [عبرانيين 12: 19](https://ref.ly/Heb12:19)
* [متى 6: 2](https://ref.ly/Matt6:2)
* [متى 24: 31](https://ref.ly/Matt24:31)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H2689, H2690, H3104, H7782, H8619, H8643, G45360, G45370, G45380

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 9:13; عزرا 3:10; نحميا 12:35; نحميا 12:41; أيوب 39:24; أيوب 39:25; صفنيا 1:16; متى 6:2; متى 24:31; كورنثوس الأولى 14:8; كورنثوس الأولى 15:52; تسالونيكي الأولى 4:16; العبرانيين 12:19; الرؤيا 1:10; الرؤيا 4:1; الرؤيا 8:2; الرؤيا 8:6; الرؤيا 8:7; الرؤيا 8:8; الرؤيا 8:10; الرؤيا 8:12; الرؤيا 8:13; الرؤيا 9:1; الرؤيا 9:13; الرؤيا 9:14; الرؤيا 10:7; الرؤيا 11:15; الرؤيا 18:22; أخبار الأيام الأول 13:7-8; الخروج 19:12-13
* **Associated Articles:** ملاك (ID: `144703@UWTranslationWords`); محفل (جمهور، تَجمُّع) (ID: `195940@UWTranslationWords`); إسرائيل (ID: `144760@UWTranslationWords`); الأرض (ID: `196108@UWTranslationWords`); غضب (ID: `196671@UWTranslationWords`); قرن (ID: `196251@UWTranslationWords`)


## بولس (id: 196444)

بولس، شاول
==========

حقائق:
------

كان بولس قائدًا للكنيسة الأولى، وقد أرسله يسوع لينقل الأخبار السارة إلى العديد من المجموعات الأخرى.

* كان بولس يهوديًا وُلد في مدينة طرسوس الرومانية، وبالتالي كان أيضًا مواطنًا رومانيًا.
* كان بولس يُدعى في الأصل باسمه اليهودي، شاول.
* أصبح شاول قائدًا دينيًا يهوديًا واعتقل اليهود الذين أصبحوا مسيحيين لأنه كان يعتقد أنهم يسيئون إلى الله بإيمانهم بيسوع.
* أعلن يسوع عن نفسه لشاول في ضوء ساطع وأمره بالتوقف عن إيذاء المسيحيين.
* آمن شاول بيسوع وبدأ في تعليم اخوته اليهود عنه.
* لاحقًا، أرسل الله شاول لتعليم غير اليهود عن يسوع وأسس كنائس في مدن ومقاطعات مختلفة من الإمبراطورية الرومانية. في هذا الوقت بدأ يُدعى بالاسم الروماني "بولس".
* كتب بولس أيضًا رسائل لتشجيع وتعليم المسيحيين في الكنائس في هذه المدن. توجد عدة من هذه الرسائل في العهد الجديد.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: مسيحي, رؤساء اليهود, روما)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 كورنثوس 1: 3](https://ref.ly/1Cor1:3)
* [أعمال 8: 3](https://ref.ly/Acts8:3)
* [أعمال 9: 26](https://ref.ly/Acts9:26)
* [أعمال 13: 10](https://ref.ly/Acts13:10)
* [غلاطية 1: 1](https://ref.ly/Gal1:1)
* [فليمون 1: 8](https://ref.ly/Phlm1:8)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **45: 6** اتفق شاب يُدعى **شاول** مع أناس على قتل اسطفانوس وقام بحراسة ملابسهم بينما كانوا يرجمونه بالحجارة.
* **46: 1** كان **شاول** هو الشاب الذي حرس ملابس الرجال الذين قتلوا اسطفانوس. لم يكن يؤمن بيسوع، لذلك اضطهد المؤمنين.
* **46: 2** بينما كان **شاول** في طريقه إلى دمشق، أضاء نور ساطع من السماء حوله، وسقط على الأرض. سمع **شاول** شخصًا يقول، "**شاول**! **شاول**! لماذا تضطهدني؟"
* **46: 5** ذهب حنانيا إلى **شاول**، ووضع يديه عليه، وقال، "يسوع الذي ظهر لك في طريقك هنا، أرسلني إليك لكي تستعيد بصرك وتمتلئ بالروح القدس." استعاد **شاول** بصره فورًا، وعمّده حنانيا.
* **46: 6** بدأ **شاول** فورًا في الكرازة لليهود في دمشق، قائلاً، "يسوع هو ابن الله!"
* **46: 9** ذهب برنابا و**شاول** إلى هناك (أنطاكية) لتعليم هؤلاء المؤمنين الجدد المزيد عن يسوع ولتقوية الكنيسة.
* **47: 1** بينما كان **شاول** يسافر في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية، بدأ يستخدم اسمه الروماني، "**بولس**."
* **47: 14** سافر **بولس** وقادة مسيحيون آخرون إلى العديد من المدن، يكرزون ويعلّمون الناس الأخبار السارة عن يسوع.

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G39720, G45690

* **Associated Passages:** أعمال الرسل 7:58; أعمال الرسل 8:1; أعمال الرسل 8:3; أعمال الرسل 9:1; أعمال الرسل 9:4; أعمال الرسل 9:8; أعمال الرسل 9:11; أعمال الرسل 9:17; أعمال الرسل 9:22; أعمال الرسل 9:24; أعمال الرسل 9:26; أعمال الرسل 11:25; أعمال الرسل 11:30; أعمال الرسل 12:25; أعمال الرسل 13:1; أعمال الرسل 13:2; أعمال الرسل 13:7; أعمال الرسل 13:9; أعمال الرسل 13:10; أعمال الرسل 13:13; أعمال الرسل 13:16; أعمال الرسل 13:43; أعمال الرسل 13:45; أعمال الرسل 13:46; أعمال الرسل 13:50; أعمال الرسل 14:9; أعمال الرسل 14:11; أعمال الرسل 14:12; أعمال الرسل 14:14; أعمال الرسل 14:19; أعمال الرسل 15:2; أعمال الرسل 15:12; أعمال الرسل 15:22; أعمال الرسل 15:25; أعمال الرسل 15:35; أعمال الرسل 15:36; أعمال الرسل 15:38; أعمال الرسل 15:40; أعمال الرسل 16:3; أعمال الرسل 16:9; أعمال الرسل 16:14; أعمال الرسل 16:17; أعمال الرسل 16:18; أعمال الرسل 16:19; أعمال الرسل 16:25; أعمال الرسل 16:28; أعمال الرسل 16:29; أعمال الرسل 16:36; أعمال الرسل 16:37; أعمال الرسل 17:2; أعمال الرسل 17:4; أعمال الرسل 17:10; أعمال الرسل 17:13; أعمال الرسل 17:14; أعمال الرسل 17:15; أعمال الرسل 17:16; أعمال الرسل 17:22; أعمال الرسل 17:33; أعمال الرسل 18:5; أعمال الرسل 18:9; أعمال الرسل 18:12; أعمال الرسل 18:14; أعمال الرسل 18:18; أعمال الرسل 19:1; أعمال الرسل 19:4; أعمال الرسل 19:6; أعمال الرسل 19:11; أعمال الرسل 19:13; أعمال الرسل 19:15; أعمال الرسل 19:21; أعمال الرسل 19:26; أعمال الرسل 19:29; أعمال الرسل 19:30; أعمال الرسل 20:1; أعمال الرسل 20:7; أعمال الرسل 20:9; أعمال الرسل 20:10; أعمال الرسل 20:13; أعمال الرسل 20:16; أعمال الرسل 20:37; أعمال الرسل 21:4; أعمال الرسل 21:11; أعمال الرسل 21:13; أعمال الرسل 21:18; أعمال الرسل 21:26; أعمال الرسل 21:29; أعمال الرسل 21:30; أعمال الرسل 21:32; أعمال الرسل 21:37; أعمال الرسل 21:39; أعمال الرسل 21:40; أعمال الرسل 22:7; أعمال الرسل 22:13; أعمال الرسل 22:25; أعمال الرسل 22:28; أعمال الرسل 22:30; أعمال الرسل 23:1; أعمال الرسل 23:3; أعمال الرسل 23:5; أعمال الرسل 23:6; أعمال الرسل 23:10; أعمال الرسل 23:12; أعمال الرسل 23:14; أعمال الرسل 23:16; أعمال الرسل 23:17; أعمال الرسل 23:18; أعمال الرسل 23:20; أعمال الرسل 23:24; أعمال الرسل 23:31; أعمال الرسل 23:33; أعمال الرسل 24:1; أعمال الرسل 24:10; أعمال الرسل 24:24; أعمال الرسل 24:26; أعمال الرسل 24:27; أعمال الرسل 25:2; أعمال الرسل 25:4; أعمال الرسل 25:6; أعمال الرسل 25:8; أعمال الرسل 25:9; أعمال الرسل 25:10; أعمال الرسل 25:14; أعمال الرسل 25:19; أعمال الرسل 25:21; أعمال الرسل 25:23; أعمال الرسل 26:1; أعمال الرسل 26:14; أعمال الرسل 26:24; أعمال الرسل 26:25; أعمال الرسل 26:28; أعمال الرسل 26:29; أعمال الرسل 27:1; أعمال الرسل 27:3; أعمال الرسل 27:9; أعمال الرسل 27:11; أعمال الرسل 27:21; أعمال الرسل 27:24; أعمال الرسل 27:31; أعمال الرسل 27:33; أعمال الرسل 27:43; أعمال الرسل 28:3; أعمال الرسل 28:8; أعمال الرسل 28:15; أعمال الرسل 28:16; أعمال الرسل 28:25; رومية 1:1; كورنثوس الأولى 1:1; كورنثوس الأولى 1:3; كورنثوس الأولى 1:12; كورنثوس الأولى 1:13; كورنثوس الأولى 3:4; كورنثوس الأولى 3:5; كورنثوس الأولى 3:22; كورنثوس الأولى 16:21; كورنثوس الثانية 1:1; كورنثوس الثانية 10:1; غلاطية 1:1; أفسس 1:1; أفسس 3:1; فيلبي 1:1; كولوسي 1:1; كولوسي 1:23; كولوسي 4:18; تسالونيكي الأولى 1:1; تسالونيكي الأولى 2:18; تسالونيكي الثانية 1:1; تسالونيكي الثانية 3:17; تيموثاوس الأولى 1:1; تيموثاوس الثانية 1:1; تيطس 1:1; فيلمون 1:1; فيلمون 1:8; فيلمون 1:9; فيلمون 1:19; بطرس الثانية 3:15
* **Associated Articles:** مسيحي (ID: `196023@UWTranslationWords`); القادة اليهود (ID: `196296@UWTranslationWords`); روما (ID: `196533@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بولسَ (ID: `person:Paul`)

## بيت (id: 196258)

بيت
===

تعريف:
------

يشير مصطلح ”بيت“ إلى مبنى صغير أو مأوى أو خيمة، وعادةً ما يكون المكان الذي تنام فيه الأسرة.

* عند الإشارة إلى المبنى الذي يعيش فيه الناس وينامون فيه يمكن ترجمة مصطلح ”بيت“ إلى ”مكان السكن“ أو ”هيكل المسكن“ أو بمصطلح آخر يعبر عن المعنى.

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج:

* **Associated Passages:** التكوين 6:14; التكوين 7:1; التكوين 12:1; التكوين 12:15; التكوين 12:17; التكوين 14:14; التكوين 15:2; التكوين 15:3; التكوين 17:12; التكوين 17:13; التكوين 17:23; التكوين 17:27; التكوين 18:19; التكوين 19:2; التكوين 19:3; التكوين 19:4; التكوين 19:10; التكوين 19:11; التكوين 20:13; التكوين 20:18; التكوين 24:2; التكوين 24:7; التكوين 24:23; التكوين 24:27; التكوين 24:28; التكوين 24:31; التكوين 24:32; التكوين 24:38; التكوين 24:40; التكوين 27:15; التكوين 28:2; التكوين 28:17; التكوين 28:21; التكوين 28:22; التكوين 29:13; التكوين 30:30; التكوين 31:14; التكوين 31:30; التكوين 31:37; التكوين 31:41; التكوين 33:17; التكوين 34:19; التكوين 34:26; التكوين 34:29; التكوين 34:30; التكوين 35:2; التكوين 36:6; التكوين 38:11; التكوين 39:2; التكوين 39:4; التكوين 39:5; التكوين 39:8; التكوين 39:9; التكوين 39:11; التكوين 39:14; التكوين 39:16; التكوين 40:3; التكوين 40:7; التكوين 41:10; التكوين 41:40; التكوين 41:51; التكوين 42:19; التكوين 42:33; التكوين 43:16; التكوين 43:17; التكوين 43:18; التكوين 43:19; التكوين 43:24; التكوين 43:26; التكوين 44:1; التكوين 44:4; التكوين 44:8; التكوين 44:14; التكوين 45:2; التكوين 45:8; التكوين 45:11; التكوين 45:16; التكوين 45:18; التكوين 46:27; التكوين 46:31; التكوين 47:12; التكوين 47:14; التكوين 47:24; التكوين 50:4; التكوين 50:7; التكوين 50:8; التكوين 50:22; الخروج 1:1; الخروج 1:21; الخروج 2:1; الخروج 3:22; الخروج 6:14; الخروج 8:3; الخروج 8:9; الخروج 8:11; الخروج 8:13; الخروج 8:21; الخروج 8:24; الخروج 9:19; الخروج 9:20; الخروج 10:6; الخروج 12:3; الخروج 12:4; الخروج 12:7; الخروج 12:13; الخروج 12:15; الخروج 12:19; الخروج 12:22; الخروج 12:23; الخروج 12:27; الخروج 12:29; الخروج 12:30; الخروج 12:46; الخروج 13:3; الخروج 13:14; الخروج 16:31; الخروج 19:3; الخروج 20:2; الخروج 20:17; الخروج 22:7; الخروج 22:8; الخروج 23:19; الخروج 34:26; الخروج 40:38; راعوث 1:8; راعوث 1:9; راعوث 2:7; راعوث 4:11; راعوث 4:12; عزرا 2:36; عزرا 2:59; عزرا 5:17; عزرا 6:1; عزرا 6:4; عزرا 6:11; عزرا 7:20; عزرا 10:6; عزرا 10:16; نحميا 1:6; نحميا 2:3; نحميا 2:8; نحميا 3:10; نحميا 3:16; نحميا 3:20; نحميا 3:21; نحميا 3:23; نحميا 3:24; نحميا 3:25; نحميا 3:28; نحميا 3:29; نحميا 3:31; نحميا 4:14; نحميا 4:16; نحميا 5:3; نحميا 5:11; نحميا 5:13; نحميا 6:10; نحميا 7:3; نحميا 7:4; نحميا 7:39; نحميا 7:61; نحميا 9:25; نحميا 10:38; نحميا 12:37; نحميا 13:8; أيوب 1:4; أيوب 1:10; أيوب 1:19; أيوب 3:15; أيوب 4:19; أيوب 7:10; أيوب 8:14; أيوب 8:15; أيوب 15:28; أيوب 17:13; أيوب 19:15; أيوب 20:19; أيوب 20:28; أيوب 21:9; أيوب 21:28; أيوب 22:18; أيوب 24:16; أيوب 27:18; أيوب 30:23; أيوب 38:20; أيوب 39:6; الأمثال 1:13; الأمثال 2:18; الأمثال 3:33; الأمثال 5:8; الأمثال 5:10; الأمثال 6:31; الأمثال 7:6; الأمثال 7:8; الأمثال 7:11; الأمثال 7:19; الأمثال 7:20; الأمثال 7:27; الأمثال 8:2; الأمثال 9:1; الأمثال 9:14; الأمثال 11:29; الأمثال 12:7; الأمثال 14:1; الأمثال 14:11; الأمثال 15:6; الأمثال 15:25; الأمثال 15:27; الأمثال 17:1; الأمثال 17:13; الأمثال 19:14; الأمثال 21:9; الأمثال 21:12; الأمثال 24:3; الأمثال 24:27; الأمثال 25:17; الأمثال 25:24; الأمثال 27:10; الأمثال 27:27; الأمثال 30:26; الأمثال 31:15; الأمثال 31:21; الأمثال 31:27; نشيد الأنشاد 1:17; نشيد الأنشاد 2:4; نشيد الأنشاد 3:4; نشيد الأنشاد 8:2; نشيد الأنشاد 8:7; عوبديا 1:17; عوبديا 1:18; صفنيا 1:9; صفنيا 1:13; صفنيا 2:7; حجي 1:2; حجي 1:8; حجي 1:9; حجي 2:3; حجي 2:7; حجي 2:9; متى 2:11; متى 5:15; متى 7:24; متى 7:25; متى 7:26; متى 7:27; متى 8:6; متى 8:14; متى 9:6; متى 9:7; متى 9:10; متى 9:23; متى 9:28; متى 10:6; متى 10:12; متى 10:13; متى 10:14; متى 11:8; متى 12:4; متى 12:25; متى 12:29; متى 12:44; متى 13:1; متى 13:36; متى 15:24; متى 17:25; متى 19:29; متى 21:13; متى 23:38; متى 24:17; متى 24:43; متى 26:6; مرقس 1:29; مرقس 2:1; مرقس 2:11; مرقس 2:15; مرقس 2:26; مرقس 3:20; مرقس 3:25; مرقس 3:27; مرقس 5:19; مرقس 5:38; مرقس 6:10; مرقس 7:17; مرقس 7:24; مرقس 7:30; مرقس 8:3; مرقس 8:26; مرقس 9:28; مرقس 9:33; مرقس 10:10; مرقس 10:29; مرقس 10:30; مرقس 11:17; مرقس 12:40; مرقس 13:15; مرقس 13:34; مرقس 13:35; مرقس 14:3; لوقا 1:23; لوقا 1:27; لوقا 1:33; لوقا 1:40; لوقا 1:56; لوقا 1:69; لوقا 2:4; لوقا 4:38; لوقا 5:24; لوقا 5:25; لوقا 5:29; لوقا 6:4; لوقا 6:48; لوقا 6:49; لوقا 7:6; لوقا 7:10; لوقا 7:36; لوقا 7:37; لوقا 7:44; لوقا 8:27; لوقا 8:39; لوقا 8:41; لوقا 8:51; لوقا 9:4; لوقا 9:61; لوقا 10:5; لوقا 10:7; لوقا 11:17; لوقا 11:24; لوقا 12:39; لوقا 12:52; لوقا 13:35; لوقا 14:1; لوقا 14:23; لوقا 15:6; لوقا 15:8; لوقا 15:25; لوقا 16:4; لوقا 16:27; لوقا 17:31; لوقا 18:14; لوقا 18:29; لوقا 19:5; لوقا 19:9; لوقا 19:46; لوقا 20:47; لوقا 22:10; لوقا 22:11; لوقا 22:54; يوحنا 2:16; يوحنا 2:17; يوحنا 8:35; يوحنا 11:20; يوحنا 11:31; يوحنا 12:3; يوحنا 14:2; أعمال الرسل 2:2; أعمال الرسل 2:36; أعمال الرسل 2:46; أعمال الرسل 4:34; أعمال الرسل 5:42; أعمال الرسل 7:20; أعمال الرسل 7:42; أعمال الرسل 7:46; أعمال الرسل 7:47; أعمال الرسل 7:49; أعمال الرسل 8:3; أعمال الرسل 9:11; أعمال الرسل 9:17; أعمال الرسل 10:6; أعمال الرسل 10:17; أعمال الرسل 10:22; أعمال الرسل 10:30; أعمال الرسل 10:32; أعمال الرسل 11:11; أعمال الرسل 11:12; أعمال الرسل 11:13; أعمال الرسل 12:12; أعمال الرسل 16:15; أعمال الرسل 16:32; أعمال الرسل 17:5; أعمال الرسل 18:7; أعمال الرسل 18:8; أعمال الرسل 19:16; أعمال الرسل 20:20; أعمال الرسل 21:8; رومية 16:5; كورنثوس الأولى 11:22; كورنثوس الأولى 11:34; كورنثوس الأولى 14:35; كورنثوس الأولى 16:19; كورنثوس الثانية 5:1; كولوسي 4:15; تيموثاوس الأولى 5:13; تيموثاوس الثانية 2:20; تيموثاوس الثانية 4:19; فيلمون 1:2; العبرانيين 3:2; العبرانيين 3:3; العبرانيين 3:4; العبرانيين 3:5; العبرانيين 3:6; العبرانيين 8:8; العبرانيين 8:10; العبرانيين 10:21; بطرس الأولى 2:5; يوحنا الثانية 1:10


## بيت الله (id: 144757)

بيت الله، بيتك، بيته، بيت يهوه، بيتًا لاسمي، البيت لاسمي، البيت، بيت، بيت يهوه
==============================================================================

التعريف:
--------

في الكتاب المقدس، تشير عبارات "بيت الله" و"بيت يهوه" إلى المكان الذي تُقدَّم فيه العبادة لله.

* يُستخدم هذا المصطلح أيضًا بشكل أكثر تحديدًا للإشارة إلى خيمة الإجتماع أو الهيكل.
* تشير مصطلحات "بيت الله" و "بيت يهوه" إلى خيمة الإجتماع أو الهيكل. كما يمكن أن تُستخدم هذه التعبيرات بشكل عام للإشارة إلى مكان مركزي لعبادة يهوه.
* غالبًا ما يستخدم الكتاب المقدس عبارات "بيتك" و "بيته" للإشارة إلى هيكل الله.
* العبارات "البيت لاسمي"، "بيت لاسمي"، و"بيت يهوه" تشير جميعها إلى هيكل الله.
* في بعض السياقات، مثل في (أخبار الأيام الأول17 :25\) و (أخبار الأيام الأول29 :16\) ، تشير عبارة "بيتًا" إلى هيكل الله.
* و في بعض السياقات، مثل (ملوك الأول8 :44\)، و (أخبار الأيام الثاني6 :4\) ، تشير عبارة "البيت" إلى هيكل الله.

اقتراحات الترجمة:
-----------------

* عند الإشارة إلى مكان للعبادة، يمكن ترجمة مصطلح "بيت الله" إلى "بيت لعبادة الله" أو "مكان لعبادة الله".
* أما إذا كان يشير إلى الهيكل أو خيمة الإجتماع، فيمكن ترجمته إلى "الهيكل (أو الخيمة) حيث يُعبد الله" (أو "حيث حضور الله" أو "حيث يلتقي الله بشعبه").
* قد تكون كلمة "بيت" مهمة للاستخدام في الترجمة من أجل إيصال فكرة أن الله "يسكن" في هذا المكان، أي أن روحه حاضر في هذا المكان لكي يلتقي بشعبه و لكي يعبدوه فيه.
* يمكن ترجمة عبارة "بيت يهوه" إلى "هيكل الله " أو "المكان الذي يُعبد فيه الله" أو "المكان الذي يلتقي فيه الله بشعبه" أو "المكان الذي يسكن فيه يهوه". كذلك يمكن ترجمة عبارة "بيت الله" بنفس الطريقة.

(انظر أيضًا: شعب الله, خيمة الإجتماع, الهيكل)

نصوص كتابية:
------------

* [تيموثاوس الأولى3 :14–15](https://ref.ly/1Tim3:14-1Tim3:15)
* [أخبار الأيام الثاني23 :8–9](https://ref.ly/2Chr23:8-2Chr23:9)
* [عزرا5 :13](https://ref.ly/Ezra5:13)
* [تكوين28 :17](https://ref.ly/Gen28:17)
* [قضاة18 :30–31](https://ref.ly/Judg18:30-Judg18:31)
* [مرقس2 :26](https://ref.ly/Mark2:26)
* [متى12 :4](https://ref.ly/Matt12:4)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: H0426, H0430, H1004, H1005, H3068, G23160, G36240

* **Associated Passages:** التكوين 28:17; عزرا 1:3; عزرا 1:4; عزرا 1:5; عزرا 1:7; عزرا 2:68; عزرا 3:8; عزرا 3:9; عزرا 3:11; عزرا 4:24; عزرا 5:2; عزرا 5:8; عزرا 5:13; عزرا 5:14; عزرا 5:15; عزرا 5:16; عزرا 5:17; عزرا 6:3; عزرا 6:5; عزرا 6:7; عزرا 6:8; عزرا 6:12; عزرا 6:16; عزرا 6:17; عزرا 6:22; عزرا 7:16; عزرا 7:17; عزرا 7:19; عزرا 7:20; عزرا 7:23; عزرا 7:24; عزرا 7:27; عزرا 8:17; عزرا 8:25; عزرا 8:29; عزرا 8:30; عزرا 8:33; عزرا 8:36; عزرا 9:9; عزرا 10:1; عزرا 10:9; متى 12:4; مرقس 2:26; لوقا 6:4; لوقا 11:51; العبرانيين 10:21; القضاة 18:30-31; تيموثاوس الأولى 3:14-15; أخبار الأيام الثاني 23:8-9
* **Associated Articles:** شعب الله (ID: `196448@UWTranslationWords`); المسكن (خيمة الاجتماع) (ID: `196611@UWTranslationWords`); هيكل (ID: `196616@UWTranslationWords`)


## بيت إيل (id: 195976)

بيت إيل
=======

حقائق:
------

لقد كانت بيت إيل مدينةً تقع شمال أورشليم في أرض كنعان. وكانت تُعرف سابقًا باسم "لوز".

* لقد بنى أبرام (إبراهيم) مذبحًا لله بالقرب من بيت إيل وذلك بعد تلقَّي وعود الله لأول مرة. لم يكن الاسم الفعلي للمدينة بيت إيل في ذلك الوقت، ولكن عادة كان يُشار إليها بهذا الاسم "بيت إيل"، لأنه كان معروفًا بشكل أفضل.
* بينما كان يعقوب هاربًا من أخيه عيسو، أقام ليلته بالقرب من هذه المدينة ونام في الهواء الطلق على الأرض هناك. وبينما كان نائمًا، رأي في حلم ملائكةً يصعدون وينزلون على سلم يصل إلى السماء.
* لم تُدعى هذه المدينة "بيت إيل" حتى أطلق عليها يعقوب هذا الاسم. ولتوضيح ذلك، قد تُتَرجِم بعض الترجمات اسم المدينة في المقاطع المتعلقة بإبراهيم على أنه "لوز (والتي سميت لاحقًا بيت إيل)"، وكذلك في المقاطع عندما وصل يعقوب هناك لأول مرة (قبل أن يُغيِّر الاسم).
* تُذْكَر بيت إيل كثيرًا في العهد القديم كما أنها كانت مكانًا حدثت فيه العديد من الأحداث الهامة.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: إبراهيم, مذبح, يعقوب, أورشليم)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 12 :8–9](https://ref.ly/Gen12:8-Gen12:9)
* [تكوين 35 :1](https://ref.ly/Gen35:1)
* [هوشع 10: 15](https://ref.ly/Hos10:15)
* [قضاة 1 :23](https://ref.ly/Judg1:23)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1008

* **Associated Passages:** التكوين 12:8; التكوين 13:3; التكوين 28:19; التكوين 31:13; التكوين 35:1; التكوين 35:3; التكوين 35:6; التكوين 35:7; التكوين 35:8; التكوين 35:15; التكوين 35:16; القضاة 1:23; عزرا 2:28; نحميا 7:32; نحميا 11:31; هوشع 10:15; التكوين 12:8-9
* **Associated Articles:** إبراهيم (ID: `195881@UWTranslationWords`); مذبح (ID: `195904@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); يعقوب (ID: `196279@UWTranslationWords`)


## بَيْتُ دَاوُد (id: 196260)

بَيْتُ دَاوُد
=============

حقائق:
------

 تعبير "بَيْتُ دَاوُد" يشير إلى عائلة الملك دَاوُد أو نسله.

* يمكن أيضًا تَرْجَمَته إلى "نسل دَاوُد" أو "عائلة دَاوُد" أو "عشيرة الملك دَاوُد".
* بسبب انحدار يسوع من نسل دَاوُد، فهو يعدّ جزءًا من "بيتِ دَاوُد".
* أحيانًا يُشير "بَيْتُ دَاوُد" أو "عائلة دَاوُد" إلى أفراد عائلة دَاوُد الذين كانوا ما زالوا يعيشون آنذاك.
* أحيانًا أخرى يكون المصطلح أكثر شمولًا فيشير إلى كل نسله، بمن فيهم الذين ماتوا.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: دَاوُد, نسل، بيت، يسوع، ملك)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [2 أخبار الأيام 10: 19](https://ref.ly/2Chr10:19)
* [2 صموئيل 3: 6](https://ref.ly/2Sam3:6)
* [لوقا 1: 69–71](https://ref.ly/Luke1:69-Luke1:71)
* [مزامير 122: 5](https://ref.ly/Ps122:5)
* [زكريا 12: 7](https://ref.ly/Zech12:7)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1004, H1732, G11380, G36240

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 3:6; أخبار الأيام الثاني 10:19; المزامير 122:5; زكريا 12:7; لوقا 1:27; لوقا 1:69-71
* **Associated Articles:** داود (ID: `144731@Unknown`); نسل (ID: `196084@UWTranslationWords`); بيت (ID: `196258@UWTranslationWords`); يسوع (ID: `196293@UWTranslationWords`); ملك (ID: `196327@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** دَاودَ (ID: `person:David`)

## بَيْتُ شَمْسٍ (id: 195978)

بَيْتُ شَمْسٍ
=============

حقائق:
------

كانت بَيْتُ شَمْسٍ اسم مدينة كنعانية تقع على بعد حوالي 30 كيلومترًا غرب أورشليم.

* استولى بنو إسرائيل على بَيْتِ شَمْسٍ خلال حِقْبَة قيادة يشوع.
* كانت بَيْتَ شَمْسٍ مدينة مُخصَّصة لسكن الكهنة اللاويين.
* حين كان الفلسطينيون يُعيدون تابوت العهد المسروق إلى أورشليم، كانت بَيْتُ شَمْسٍ هي أول مدينة يتوقفون عندها.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: تابوت العهد، كنعان، أورشليم، يشوع، لاوي، الفلسطينيون)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [1 ملوك 4: 9](https://ref.ly/1Kgs4:9)
* [1 صموئيل 6: 9](https://ref.ly/1Sam6:9)
* [يشوع 19: 20–22](https://ref.ly/Josh19:20-Josh19:22)
* [قضاة 1: 33](https://ref.ly/Judg1:33)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H1053

* **Associated Passages:** القضاة 1:33; صموئيل الأول 6:9; الملوك الأول 4:9; يشوع 19:20-22
* **Associated Articles:** تابوت العهد (ID: `195929@UWTranslationWords`); كنعان (ID: `196010@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); يشوع (ID: `196312@UWTranslationWords`); لاوي (ID: `196351@UWTranslationWords`); الفلسطينيون (ID: `196461@UWTranslationWords`)


## بَيْتِ عَنْيَا (id: 144711)

بَيْتِ عَنْيَا
==============

حقائق:
------

كانت قرية بَيْتِ عَنْيَا تقع عند سفح المنحدر الشرقي لجبل الزيتون، على بعد حوالي ميلين شرق أورشليم.

* كانت بَيْتِ عَنْيَا تقع بالقرب من الطريق الذي يصل بين أورشليم وأريحا
* كان يسوع يزور بَيْتِ عَنْيَا كثيرا، حيث كان يعيش أصدقاؤه المقربون لعازر ومرثا ومريم
* تشتهر ببَيْتِ عَنْيَا بوجه خاص بأنها الموضع الذي فيه أقام يسوع لعازر من الموت

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: أريحا, أورشليم, لعازر, مرثا, مريم (أخت مرثا), جبل الزيتون)

نصوص كتابية:
------------

* [يوحنا1 :26–28](https://ref.ly/John1:26-John1:28)
* [لوقا24 :50–51](https://ref.ly/Luke24:50-Luke24:51)
* [مرقس11 :1](https://ref.ly/Mark11:1)
* [متى21 :15–17](https://ref.ly/Matt21:15-Matt21:17)

بيانات الكلمة:
--------------

سترونج: G09630

* **Associated Passages:** متى 21:17; متى 26:6; مرقس 11:1; مرقس 11:11; مرقس 11:12; مرقس 14:3; لوقا 19:29; لوقا 24:50; يوحنا 1:28; يوحنا 11:1; يوحنا 11:18; يوحنا 12:1; لوقا 24:50-51; يوحنا 1:26-28; متى 21:15-17
* **Associated Articles:** أريحا (ID: `144764@UWTranslationWords`); أورشليم (ID: `144765@UWTranslationWords`); جبل الزيتون (ID: `144785@UWTranslationWords`); لعازر (ID: `196345@UWTranslationWords`); مَرْثَا (ID: `196377@UWTranslationWords`); مريم أخت مَرثا (ID: `196378@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** عَنْيَا (ID: `place:Bethany`)

## بيت لحم (id: 195977)

بيت لحم، أفراتة
===============

حقائق:
------

كانت بيت لحم مدينة صغيرة في أرض إسرائيل، بالقرب من مدينة أورشليم. وكانت تُعرف أيضًا باسم "أفراتة"، الذي كان على الأرجح اسمها الأصلي.

* ولقد تمت تسمية بيت لحم بـ "مدينة داود"، لأن الملك داود وُلد هناك.
* تنبأ النبي ميخا بأن المسيَّا سيأتي من "بيت لحم أفراتة".
* وتحقيقًا لتلك النبوة، فقد وُلد يسوع في بيت لحم، وذلك بعد النبوة بسنين عديدة.
* إن اسم "بيت لحم" يعني "بيت الخبز" أو "بيت الطعام".

(انظر أيضًا: كالب، داود، ميخا)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [تكوين 35: 16](https://ref.ly/Gen35:16)
* [يوحنا 7: 42](https://ref.ly/John7:42)
* [متى 2 :6](https://ref.ly/Matt2:6)
* [متى 2: 16](https://ref.ly/Matt2:16)
* [راعوث 1: 2](https://ref.ly/Ruth1:2)
* [راعوث 1: 21](https://ref.ly/Ruth1:21)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **17 :2** كان داود راعيًا للغنم من مدينة **بيت لحم**.
* **21 :9** لقد تنبأ النبي إشعياء بأن المسيح كان سيولد من عذراء. كما تنبأ النبي ميخا بأنه كان سيولد في مدينة **بيت لحم**.
* **23 :4** كان على يوسف ومريم القيام برحلة طويلة من مكان إقامتهما في الناصرة إلى **بيت لحم** (للاكتتاب) لأنهما كانا من نسل داود الذي كانت مدينته الأصلية هي **بيت لحم**.
* **23 :6** "لقد وُلد المسيح، الرب، في **بيت لحم**!"

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: H0376، H0672، H1035، G09650

* **Associated Passages:** التكوين 35:16; التكوين 35:19; راعوث 1:1; راعوث 1:2; راعوث 1:19; راعوث 1:21; راعوث 1:22; راعوث 2:4; راعوث 4:11; نحميا 7:26; متى 2:1; متى 2:5; متى 2:6; متى 2:8; متى 2:16; لوقا 2:4; لوقا 2:15; يوحنا 7:42
* **Associated Articles:** كالب (ID: `196005@UWTranslationWords`); داود (ID: `144731@UWTranslationWords`); ميخا (ID: `196393@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** لَحْمٍ (ID: `place:Bethlehem`)

## بيت-أحفاد_أمة (id: 196257)

بيت، آل بيت، بيت إسرائيل، بيت داود
==================================

تعريف:
------

يشير مصطلح "بيت" في هذا السياق إلى "النسل".

* يعني مصطلح "بيت" في هذا السياق "العائلة" أو "النسل"، ويشير إلى جميع الأشخاص المرتبطين أو المنحدرين من شخص معين. على سبيل المثال، تشير عبارة "بيت داود" إلى جميع نسل الملك داود.
* يمكن أن تشير عبارة "بيت إسرائيل" بشكل عام إلى الأمة الإسرائيلية بأكملها، أو بشكل أكثر تحديدًا، إلى قبائل مملكة إسرائيل الشمالية.

اقتراحات الترجمة
----------------

* اعتمادًا على السياق، يمكن ترجمة "بيت" إلى "أسرة" أو "شعب" أو "عائلة" أو "نسل".
* يمكن ترجمة عبارة "بيت داود" إلى "عشيرة داود" أو "عائلة داود" أو "نسل داود". كما يمكن ترجمة التعبيرات ذات الصلة بطريقة مشابهة.
* يمكن ترجمة عبارة "بيت إسرائيل" بطرق مختلفة مثل "شعب إسرائيل" أو "نسل إسرائيل" أو "الإسرائيليين".

(انظر أيضًا: نسل, بيت داود, مملكة إسرائيل)

شواهد الكتاب المقدس:
--------------------

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ:

* **Associated Articles:** نسل (ID: `196084@UWTranslationWords`); بَيْتُ دَاوُد (ID: `196260@UWTranslationWords`); مملكة إسرائيل (ID: `196329@UWTranslationWords`)


## بِيرِيَّةَ (id: 195975)

بِيرِيَّة
=========

حقائق:
------

في زمن العهد الجديد، كانت بِيرِيَّة (أو بيرويا) مدينة يونانية مزدهرة في جَنُوب شرق مقدونيا، على بعد حوالي 80 كيلومترًا جَنُوب تسالونيكي.

* هرب بولس وسيلا إلى مدينة بِيرِيَّة بعد أن ساعدهما أصدقائهما من المؤمنين على الهرب من بعض اليهود الذين تسببوا لهم في مشكلات كثيرة في تسالونيكي.
* عندما سمع أهل وعظ بِيرِيَّة بولس، بحثوا في الكتب المقدَّسة للتأكد من صحة ما كان يقوله لهم.

(اقتراحات التَّرْجَمَة: كيفية تَرْجَمَة الأسماء)

(انظر أيضًا: مقدونيا، بولس، سيلا، تسالونيكي)

مراجع الكتاب المقدس:
--------------------

* [أعمال 17: 11](https://ref.ly/Acts17:11)
* [أعمال 17: 13–15](https://ref.ly/Acts17:13-Acts17:15)
* [أعمال 20: 4](https://ref.ly/Acts20:4)

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونغ: G09600

* **Associated Passages:** أعمال الرسل 17:10; أعمال الرسل 17:11; أعمال الرسل 17:13; أعمال الرسل 20:4; أعمال الرسل 17:13-15
* **Associated Articles:** مكدونية (ID: `196367@UWTranslationWords`); بولس (ID: `196444@UWTranslationWords`); سيلا (ID: `196575@UWTranslationWords`); تسالونيكي (ID: `196625@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** بِيرِيَّةَ (ID: `place:Berea`)

## بيلاطس (id: 144799)

بيلاطس
======

حقائق:
------

كان بيلاطس هو والي مقاطعة يهوذا الرومانية، و هو الذي حكم على يسوع بالموت.

* و باعتباره الوالي، ، كان لدي بيلاطس السلطان أن يحكم على الجناة بالموت.
* أراد رؤساء اليهود أن يصلب بيلاطس يسوع، لذلك كذبوا وقالوا إنه مجرم.
* أدرك بيلاطس أن يسوع لم يكن مذنبًا، لكنه كان خائفًا من الجموع وأراد إرضاءهم، لذلك أمر جنوده بصلب يسوع.

(اقتراحات الترجمة: كيفية ترجمة الأسماء)

(انظر أيضًا: صلب, والي, ذنب, اليهودية, روما)

نصوص كتابية:
------------

* [أعمال الرسل4 :27–28](https://ref.ly/Acts4:27-Acts4:28)
* [أعمال الرسل13 :28](https://ref.ly/Acts13:28)
* [لوقا23 :2](https://ref.ly/Luke23:2)
* [مرقس15 :2](https://ref.ly/Mark15:2)
* [متى27 :13](https://ref.ly/Matt27:13)
* [متى27 :58](https://ref.ly/Matt27:58)

أمثلة من قصص الكتاب المقدس:
---------------------------

* **39 :9** في صباح اليوم التالي، أحضر رؤساء اليهود يسوع إلى **بيلاطس**، الوالي الروماني. و كانوا يأملون أن يحكم عليه **بيلاطس** بأنه مذنب ويحكم عليه بالموت. فسأله **بيلاطس** ، "أَنْتَ مَلِكُ ٱلْيَهُودِ؟"
* **39 :10** قال **بيلاطس** ، "مَا هُوَ ٱلْحَقُّ؟"
* **39 :11** بعد حديثه مع يسوع، خرج **بيلاطس** إلى الجموع وقال لهم ، "إِنِّي لَا أَجِدُ عِلَّةً فِي هَذَا ٱلْإِنْسَانِ." لكن رؤساء اليهود و الجموع صرخوا، قائلين: "ٱصْلِبْهُ!" رد **بيلاطس**، "إنه لم يفعل شرًا." لكنهم صرخوا بصوت أعلى. ثم قال **بيلاطس** للمرة الثالثة، "إنه لم يفعل شرًا!"
* **39 :12** خاف **بيلاطس** من أن تبدأ الجموع في الشغب، لذلك أمر جنوده بصلب يسوع.
* **40 :2** أمر **بيلاطس** بوضع لافتة على الصليب فوق رأس يسوع، مكتوب عليها، "مَلِكُ ٱلْيَهُودِ".
* **41 :2** قال **بيلاطس** ، "عِنْدَكُمْ حُرَّاسٌ. اِذْهَبُوا وَٱضْبُطُوهُ ( القبر) كَمَا تَعْلَمُونَ."

بيانات الكلمة:
--------------

* سترونج: G40910، G41940

* **Associated Passages:** متى 27:2; متى 27:13; متى 27:17; متى 27:22; متى 27:24; متى 27:58; متى 27:62; متى 27:65; مرقس 15:1; مرقس 15:2; مرقس 15:4; مرقس 15:5; مرقس 15:9; مرقس 15:12; مرقس 15:14; مرقس 15:15; مرقس 15:43; مرقس 15:44; لوقا 3:1; لوقا 13:1; لوقا 23:1; لوقا 23:2; لوقا 23:3; لوقا 23:4; لوقا 23:6; لوقا 23:11; لوقا 23:12; لوقا 23:13; لوقا 23:20; لوقا 23:24; لوقا 23:52; يوحنا 18:29; يوحنا 18:31; يوحنا 18:33; يوحنا 18:35; يوحنا 18:37; يوحنا 18:38; يوحنا 19:1; يوحنا 19:4; يوحنا 19:6; يوحنا 19:8; يوحنا 19:10; يوحنا 19:12; يوحنا 19:13; يوحنا 19:15; يوحنا 19:19; يوحنا 19:21; يوحنا 19:22; يوحنا 19:31; يوحنا 19:38; أعمال الرسل 3:13; أعمال الرسل 4:27; أعمال الرسل 13:28; تيموثاوس الأولى 6:13; أعمال الرسل 4:27-28
* **Associated Articles:** صَلْب (ID: `196058@UWTranslationWords`); والي (ID: `144747@UWTranslationWords`); يهودية (ID: `144768@UWTranslationWords`); ذنب (ID: `196216@UWTranslationWords`); روما (ID: `196533@UWTranslationWords`)

