# Termos-chave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Qualificar (id: 238274)

qualificar, qualificado, desqualificado
=======================================

Definição:
----------

O termo “qualificar” refere\-se a ganhar o direito de receber certos benefícios ou ser reconhecido como possuidor de certas habilidades.

* Uma pessoa que é “qualificada” para um determinado trabalho possui as habilidades e o treinamento necessários para realizar esse trabalho.
* Em sua carta à igreja de Colossos, o apóstolo Paulo escreveu que Deus Pai fez os crentes “qualificados” para participar de seu reino de luz. Isso significa que Deus lhes deu tudo o que precisam para viver vidas piedosas.
* O crente não pode ganhar o direito de fazer parte do reino de Deus. Ele é qualificado apenas porque Deus o redimiu com o sangue de Cristo.

Sugestões de Tradução
---------------------

* Dependendo do contexto, “qualificado” poderia ser traduzido como “equipado” ou “habilitado” ou “capacitado”.
* Qualificar alguém poderia ser traduzido como “equipar” ou “capacitar” ou “empoderar”.

(Veja também: Colossos, piedoso, reino, luz, Paulo, redimir)

Referências Bíblicas:
---------------------

* [Daniel 1\.3–5](https://ref.ly/Dan1:3-Dan1:5)

Dados da Palavra:
-----------------

* Strong’s: H3581

* **Associated Passages:** DAN 1:3–DAN 1:5
* **Associated Articles:** Colossos (ID: `237732@UWTranslationWords`); Piedoso (ID: `237922@UWTranslationWords`); Reino (ID: `238071@UWTranslationWords`); Paulo (ID: `238209@UWTranslationWords`); Redimir (ID: `238291@UWTranslationWords`)

## Quedar (id: 238066)

Quedar
======

Fatos:
------

Quedar foi o segundo filho de Ismael. Também era uma cidade importante, que foi provavelmente nomeada em homenagem ao homem.

* A cidade de Quedar está localizada na parte norte da Arábia, perto da fronteira sul da Palestina. Nos tempos bíblicos, era conhecida por sua grandeza e beleza.
* Os descendentes de Quedar formaram um grande grupo de pessoas que também é chamado de “Quedar”.
* A frase “tendas escuras de Quedar” refere\-se às tendas de pelo de cabra preto em que o povo de Quedar vivia.
* Essas pessoas criavam ovelhas e cabras. Eles também usavam camelos para transportar coisas.
* Na Bíblia, a frase “a glória de Quedar” refere\-se à grandeza dessa cidade e de seu povo.

(Sugestões de tradução: Como Traduzir Nomes)

(Veja também: Arábia, cabra, Ismael, sacrifício)

Referências Bíblicas:
---------------------

* [Cânticos 1\.5](https://ref.ly/Song1:5)

Dados da Palavra:
-----------------

* Strong’s: H6938

* **Associated Passages:** GEN 25:13; SNG 1:5
* **Associated Articles:** Arábia (ID: `237607@UWTranslationWords`); Bode (ID: `237920@UWTranslationWords`); Ismael (ID: `238011@UWTranslationWords`); Sacrifício (ID: `238317@UWTranslationWords`)

## Quedes (id: 238067)

Quedes
======

Fatos:
------

Quedes era uma cidade cananeia que foi tomada pelos israelitas quando eles entraram na terra de Canaã.

* Esta cidade estava localizada na parte norte de Israel, na porção de terra que foi dada à tribo de Naftali.
* Quedes foi uma das cidades escolhidas como um lugar onde os sacerdotes levitas poderiam viver, já que eles não tinham terra própria.
* Também foi designada como uma "cidade de refúgio".

(Sugestões de tradução: Traduzir Nomes)

(Veja também: Canaã, Hebrom, Levita, Naftali, sacerdote, refúgio, Siquém, doze tribos de Israel)

Referências Bíblicas:
---------------------

* [1 Crônicas 6\.72](https://ref.ly/1Chr6:72)
* [Josué 19\.37](https://ref.ly/Josh19:37)
* [Juízes 4\.10](https://ref.ly/Judg4:10)

Dados da Palavra:
-----------------

* Strong’s: H6943, H7191

* **Associated Passages:** JOS 19:37; JDG 4:10; 1CH 6:72
* **Associated Articles:** 12 tribos de Israel (ID: `237554@UWTranslationWords`); Canaã (ID: `237707@UWTranslationWords`); Hebrom (ID: `237960@UWTranslationWords`); Levita (ID: `238098@UWTranslationWords`); Naftali (ID: `238172@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `238251@UWTranslationWords`); Refúgio (ID: `238294@UWTranslationWords`); Siquém (ID: `238352@UWTranslationWords`)

## Queretitas (id: 237719)

Queretitas
==========

Fatos:
------

Os Queretitas eram um grupo de pessoas que provavelmente faziam parte dos Filisteus. Algumas versões escrevem este nome como “Quereteus.”

* Os “Queretitas e Peletitas” eram um grupo especial de soldados do exército do Rei Davi que eram especialmente devotados a ele como seus guarda\-costas.
* Benaia, filho de Joiada, um membro do corpo administrativo de Davi, era o líder dos Queretitas e Peletitas.
* Os Queretitas permaneceram com Davi quando ele teve que fugir de Jerusalém por causa da revolta de Absalão.

(Sugestões de tradução: Traduzir nomes)

(Veja também: Absalão, Benaia, Davi, Filisteus)

Referências Bíblicas:
---------------------

* [Sofonias 2\.5](https://ref.ly/Zeph2:5)

Dados da Palavra:
-----------------

* Strong’s: H3774

* **Associated Passages:** ZEP 2:5
* **Associated Articles:** Absalão (ID: `237563@UWTranslationWords`); Benaia (ID: `237661@UWTranslationWords`); Davi (ID: `237778@UWTranslationWords`); Filisteus (ID: `238230@UWTranslationWords`)

## Querubim (id: 237720)

querubim
========

Definição:
----------

O termo “querubim” e sua forma plural “querubins” referem\-se a um tipo especial de ser celestial que Deus criou. A Bíblia descreve os querubins como tendo asas e chamas.

* Os querubins exibem a glória e o poder de Deus e parecem ser guardiões de coisas sagradas.
* Depois que Adão e Eva pecaram, Deus colocou querubins com espadas flamejantes no lado leste do Jardim do Éden para que as pessoas não pudessem mais chegar à árvore da vida.
* Deus ordenou aos israelitas que esculpissem dois querubins voltados um para o outro, com suas asas se tocando, sobre a tampa da arca da aliança.
* Ele também lhes disse para tecerem imagens dos querubins nas cortinas do tabernáculo.
* Em algumas passagens, essas criaturas também são descritas como tendo quatro faces: de um homem, um leão, um boi e uma águia.
* Os querubins às vezes são considerados anjos, mas a Bíblia não afirma isso claramente.

Sugestões de Tradução:
----------------------

* O termo “querubins” poderia ser traduzido como “criaturas com asas” ou “guardiões com asas” ou “guardiões espirituais alados” ou “guardiões sagrados alados.”
* Um “querubim” deve ser traduzido como o singular de querubins, como em, “criatura com asas” ou “guardião espiritual alado,” por exemplo.
* Certifique\-se de que a tradução deste termo seja diferente da tradução de “anjo.”
* Considere também como este termo é traduzido ou escrito em uma tradução da Bíblia em um idioma local ou nacional. (Veja: Como traduzir desconhecidos)

(Veja também: anjo)

Referências Bíblicas:
---------------------

* [1 Crônicas 13\.6](https://ref.ly/1Chr13:6)
* [1 Reis 6\.23–26](https://ref.ly/1Kgs6:23-1Kgs6:26)
* [Êxodo 25\.15–18](https://ref.ly/Exod25:15-Exod25:18)
* [Ezequiel 9\.3](https://ref.ly/Ezek9:3)
* [Gênesis 3\.22–24](https://ref.ly/Gen3:22-Gen3:24)

Dados da Palavra:
-----------------

* Strong’s: H3742, G55020

* **Associated Passages:** GEN 3:24; EXO 25:18; EXO 25:19; EXO 25:20; EXO 25:22; EXO 26:1; EXO 26:31; EXO 36:8; EXO 36:35; EXO 37:7; EXO 37:8; EXO 37:9; 1CH 13:6; EZK 9:3; HEB 9:5; GEN 3:22–GEN 3:24; 1KI 6:23–1KI 6:26; EXO 25:15–EXO 25:18
* **Associated Articles:** Anjo (ID: `237597@UWTranslationWords`)

