# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Abominación (id: 335674)

abominación, abominable
=======================

Definición:
-----------

El término "abominación" se usa para referirse a algo que causa disgusto o desagrado extremo.

* Los egipcios consideraban al pueblo hebreo una "abominación". Esto significa que a los egipcios no les gustaban los hebreos y no querían asociarse con ellos ni estar cerca de ellos.
* Algunas de las cosas que la Biblia llama "una abominación para Yahvé" incluyen mentir, el orgullo, sacrificar humanos, la adoración de ídolos, el asesinato y los pecados sexuales tales como el adulterio y los actos homosexuales.
* Al enseñar a sus discípulos sobre el fin de los tiempos, Jesús se refirió a una profecía del profeta Daniel sobre una "abominación desoladora" que se establecería como una rebelión contra Dios, profanando su lugar de adoración.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "abominación" también podría traducirse como "algo que Dios odia", "algo repugnante", "práctica repugnante" o "acción muy malvada".
* Dependiendo del contexto, las formas de traducir la frase "es una abominación para" podrían incluir "es muy odiado por", "es repugnante para", "es totalmente inaceptable para" o "causa profundo disgusto".
* La frase “abominación desoladora” podría traducirse como “objeto profanador que causa gran daño a las personas” o “cosa repugnante que causa gran tristeza”.

(Véase también: adulterio, profanar, desolado, falso dios, sacrificio)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Esdras 9:1–2](https://ref.ly/Ezra9:1-Ezra9:2)
* [Génesis 46:34](https://ref.ly/Gen46:34)
* [Isaías 1:13](https://ref.ly/Isa1:13)
* [Mateo 24:15](https://ref.ly/Matt24:15)
* [Proverbios 26:25](https://ref.ly/Prov26:25)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0887, H6292, H8251, H8262, H8263, H8441, G09460

* **Associated Passages:** GEN 43:32; GEN 46:34; EXO 8:26; EZR 9:1; EZR 9:11; EZR 9:14; PRO 3:32; PRO 6:16; PRO 8:7; PRO 11:1; PRO 11:20; PRO 12:22; PRO 13:19; PRO 15:8; PRO 15:9; PRO 15:26; PRO 16:5; PRO 16:12; PRO 17:15; PRO 20:10; PRO 20:23; PRO 21:27; PRO 24:9; PRO 26:25; PRO 28:9; PRO 29:27; ISA 1:13; MAT 24:15; MRK 13:14; LUK 16:15; REV 17:4; REV 17:5; REV 21:8; REV 21:27; EZR 9:1–EZR 9:2
* **Associated Articles:** Adulterio (ID: `335683@UWTranslationWords`); Profanar (ID: `335894@UWTranslationWords`); Desolado (ID: `335896@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`)

