# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Abdías (id: 336253)

Abdías
======

Hechos:
-------

Abdías fue un profeta del Antiguo Testamento que profetizó contra el pueblo de Edom, que eran los descendientes de Esaú. También hubieron muchos otros hombres llamados Abdías en el Antiguo Testamento.

* El libro de Abdías es el libro más corto del Antiguo Testamento y cuenta una profecía que Abdías recibió a través de una visión de Dios.
* No está claro cuándo vivió y profetizó Abdías. Puede haber sido durante los períodos en que Joram, Ocozías, Joás y Atalía reinaron en Judá. Los profetas Daniel, Ezequiel y Jeremías también profetizaron durante parte de este tiempo.
* Abdías también pudo haber vivido en un período posterior, durante el reinado del rey Sedequías y el cautiverio babilónico.
* Otros hombres llamados Abdías incluyeron a un descendiente de Saúl, un gadita que se convirtió en uno de los hombres de David, un administrador del palacio del rey Acab, un oficial del rey Josafat, un hombre que ayudó con las reparaciones del templo durante el tiempo del rey Josías, y un levita que también fue portero durante el tiempo de Nehemías.
* Podría ser que el autor del libro de Abdías fuera uno de estos hombres.

(Sugerencias de traducción: Traducir nombres).

(Véase también: Acab, Babilonia, David, Edom, Esaú, Ezequiel, Daniel, Gad, Josafat, Josías, Levita, Saúl (AT), Sedequías).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 3:21](https://ref.ly/1Chr3:21)
* [1 Crónicas 8:38–40](https://ref.ly/1Chr8:38-1Chr8:40)
* [Esdras 8:8–11](https://ref.ly/Ezra8:8-Ezra8:11)
* [Abdías 1:2](https://ref.ly/Obad1:2)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5662

* **Associated Passages:** 1CH 3:21; EZR 8:9; NEH 10:5; NEH 12:25; OBA 1:1; OBA 1:2; 1CH 8:38–1CH 8:40; EZR 8:8–EZR 8:11
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `335687@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Daniel (ID: `335876@UWTranslationWords`); David (ID: `335879@UWTranslationWords`); Edom (ID: `335920@UWTranslationWords`); Esaú (ID: `335937@UWTranslationWords`); Ezequiel (ID: `335947@UWTranslationWords`); Gad (ID: `335984@UWTranslationWords`); Josafat (ID: `336100@UWTranslationWords`); Josiah (ID: `336127@UWTranslationWords`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Saúl (ID: `336375@UWTranslationWords`); Sedequías (ID: `336527@UWTranslationWords`)

