# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Alcanzar (id: 336260)

alcanzar
========

Definición:
-----------

El término "alcanzar" y "alcanzó" se refieren a ganar el control sobre alguien o algo. Suele incluir la idea de alcanzar algo después de perseguirlo.

* Cuando las tropas militares "alcanzan" a un enemigo, significa que derrotan a ese enemigo en batalla.
* Cuando un depredador "alcanza" a su presa, significa que la persigue y la captura.
* Si una maldición "alcanza" a alguien, significa que lo que se dijo en esa maldición le sucede a la persona.
* Si las bendiciones "alcanzan" a las personas, significa que esas personas experimentan esas bendiciones.
* Dependiendo del contexto, "alcanzar" podría traducirse como "conquistar", "apresar", "derrotar", "adelantar" o "afectar completamente".
* La acción pasada "alcanzó" puede traducirse como "adelantó", "se puso al lado de", "conquistó", "derrotó" o "causó daño a".
* Cuando se usa en una advertencia de que la oscuridad, el castigo o los terrores alcanzarán a las personas debido a su pecado, significa que esas personas experimentarán estas cosas negativas si no se arrepienten.
* La frase "Mis palabras han alcanzado a vuestros padres" significa que las enseñanzas que Yahvé dio a sus antepasados ahora harán que los antepasados reciban castigo porque no obedecieron esas enseñanzas.

(Véase también: bendecir, maldición, presa, castigar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 25:4–5](https://ref.ly/2Kgs25:4-2Kgs25:5)
* [Juan 12:35](https://ref.ly/John12:35)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0579, H0935, H1692, H4672, H5066, H5381, G26380, G29830

* **Associated Passages:** GEN 31:25; GEN 44:4; GEN 44:6; EXO 15:9; JHN 12:35; 1TH 5:4; 2KI 25:4–2KI 25:5
* **Associated Articles:** Bendecir (ID: `335580@UWTranslationWords`); Maldición (ID: `335866@UWTranslationWords`); Presa (ID: `336307@UWTranslationWords`); Castigar (ID: `336325@UWTranslationWords`)

