# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Calificar (id: 336327)

capacitar, capacitado, descalificado
====================================

Definición:
-----------

El término "capacitar" se refiere a ganar el derecho a recibir ciertos beneficios o a ser reconocido por tener ciertas habilidades.

* Una persona que está "capacitada" para un trabajo en particular tiene las habilidades y la formación necesarias para hacer ese trabajo.
* En su carta a la iglesia de Colosas, el apóstol Pablo escribió que Dios el Padre ha hecho a los creyentes "aptos" (capacitado) para participar en su reino de luz. Esto significa que Dios les ha dado todo lo que necesitan para vivir vidas piadosas.
* El creyente no puede ganarse el derecho de ser parte del reino de Dios. Solo está capacitado porque Dios lo ha redimido con la sangre de Cristo.

Sugerencias de Traducción.
--------------------------

* Dependiendo del contexto, "capacitado" podría traducirse como "equipado", "hábil" o "habilitado".
* “Capacitar” a alguien podría traducirse como “equipar”, “habilitar” o “empoderar”.

(Véase también: Colosas, piadoso, reino, luz, Pablo, redimir).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Daniel 1:3–5](https://ref.ly/Dan1:3-Dan1:5)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3581

* **Associated Passages:** DAN 1:3–DAN 1:5
* **Associated Articles:** Colosas (ID: `335835@UWTranslationWords`); Divino (ID: `335605@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Redimir (ID: `335643@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`)

