# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Beneficio-Espiritual (id: 336312)

beneficio, beneficios, beneficiado, provechoso, no provechoso
=============================================================

Definición:
-----------

Cuando se usan en el sentido espiritual, los términos "beneficio" y "provechoso" se refieren a obtener algo espiritualmente benéfico a través de realizar (o que alguien más realice) ciertas acciones o comportamientos.

Algo es espiritualmente "provechoso" para alguien si le trae beneficios espirituales.

* Las acciones son espiritualmente provechosas si agradan a Dios y hacen que esa persona y/o otros reciban beneficio espiritual.
* 2 Timoteo 3:16 dice que toda la Escritura es “útil” para corregir y entrenar a las personas en justicia. Esto significa que las enseñanzas de la Biblia son útiles y provechosas para enseñar a las personas a vivir según la voluntad de Dios.

El término "no provechoso" en este sentido significa no ser beneficioso o útil.

* Literalmente significa no obtener ningún beneficio o no ayudar a alguien a ganar algo beneficioso.
* Algo que no es espiritualmente provechoso no vale la pena hacerlo porque no agrada a Dios y no da ningún beneficio o recompensa espiritual.
* Esto podría traducirse como "no beneficioso", "inútil", "sin valor", "no útil" o "que no da ningún beneficio".

(Ver también: digno, beneficio\-terrenal).

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "beneficio" también podría traducirse como "benéfico" o "ayuda".
* Dependiendo del contexto, el término “provechoso” podría traducirse como “útil”, “benéfico” o “útil”.
* “Sacar provecho de” algo podría traducirse como “beneficiarse de” o “recibir ayuda de”.

* **Associated Articles:** Beneficio (ID: `335636@UWTranslationWords`)

