# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Cautivo (id: 335815)

cautivo, cautivar, cautiverio, capturar
=======================================

Definición:
-----------

Los términos "cautivo" y "cautiverio" se refieren a personas que han sido capturadas y obligadas a vivir en un lugar donde no quieren vivir, como en un país extranjero.

* Los israelitas del reino de Judá fueron cautivos en el reino de Babilonia durante 70 años.
* Los cautivos a menudo deben trabajar para las personas o la nación que los capturó.
* Daniel y Nehemías eran cautivos israelitas que trabajabaron para el rey babilónico.
* La expresión "tomar cautivo" es otra forma de hablar de capturar a alguien.
* La expresión "llevarte cautivo" también podría traducirse como "forzarte a vivir como cautivo" o "llevarte a otro país como prisionero".
* En un sentido figurado, el apóstol Pablo dice a los cristianos que "lleven cautivo" todo pensamiento y lo hagan obediente a Cristo.
* También habla sobre cómo una persona puede ser "cautivada" por el pecado, lo que significa que está "controlada por" el pecado.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Dependiendo del contexto, "ser cautivo" también podría traducirse como "no permitido ser libre", "mantenido en prisión" o "forzado a vivir en un país extranjero".
* La expresión, "llevado cautivo", "tomado cautivo" podría traducirse como "capturado", "aprisionado" o "forzado a ir a una tierra extranjera".
* El término "cautivos" también podría traducirse como "personas que fueron capturadas" o "personas esclavizadas".
* Dependiendo del contexto, "cautiverio" también podría traducirse como "encarcelamiento" , "exilio" o "estancia forzada en un país extranjero".

(Ver también: Babilonia, exilio, prisión, aprovechar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Corintios 10:5](https://ref.ly/2Cor10:5)
* [Isaías 20:4](https://ref.ly/Isa20:4)
* [Jeremías 43:3](https://ref.ly/Jer43:3)
* [Lucas 4:18](https://ref.ly/Luke4:18)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1123, H1473, H1540, H1546, H1547, H7617, H7622, H7628, H7633, H7686, G01610, G01620, G01630, G01640, G22210\.

* **Associated Passages:** GEN 14:14; GEN 31:26; GEN 34:29; EXO 12:29; EZR 2:1; EZR 3:8; EZR 8:35; EZR 9:7; NEH 1:2; NEH 1:3; NEH 4:4; NEH 7:6; NEH 8:17; JOB 42:10; ISA 20:4; JER 43:3; OBA 1:11; ZEP 2:7; ZEP 3:20; LUK 4:18; LUK 21:24; ROM 7:23; 2CO 10:5; 2TI 3:6; 2PE 2:12; REV 13:10
* **Associated Articles:** Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Exilio (ID: `335945@UWTranslationWords`); Apoderarse (ID: `336384@UWTranslationWords`)

