# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Babel (id: 335745)

Babel
=====

Hechos:
-------

Babel era una ciudad principal en una región llamada Sinar en la parte sur de Mesopotamia. Sinar fue llamada posteriormente Babilonia.

* La ciudad de Babel fue fundada por el bisnieto de Cam, Nimrod, quien gobernó la región de Sinar.
* La gente de Sinar se volvió orgullosa y decidió construir una torre lo suficientemente alta como para alcanzar el cielo. Esto más tarde se conoció como la "Torre de Babel".
* Debido a que las personas que construían la torre se negaron a dispersarse como Dios había ordenado, él confundió sus lenguas para que no pudieran entenderse entre sí. Esto los obligó a mudarse a vivir en muchos lugares diferentes por toda la tierra.
* El significado raíz de la palabra "Babel" es "confusión", nombrada por cuando Dios confundió el idioma de la gente.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Babilonia, Cam, Mesopotamia)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Génesis 10:8–10](https://ref.ly/Gen10:8-Gen10:10)
* [Génesis 11:9](https://ref.ly/Gen11:9)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0894

* **Associated Passages:** GEN 11:9; GEN 10:8–GEN 10:10
* **Associated Articles:** Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Cam (ID: `336027@UWTranslationWords`); Mesopotamia (ID: `336209@UWTranslationWords`)

