# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Casa de Dios (id: 336068)

Casa de Dios, tu casa, su casa, la casa de Jehová, una casa en mi nombre, la casa en mi nombre, la casa, una casa, una casa de Jehová
=====================================================================================================================================

Definición:
-----------

En la Biblia, las frases "casa de Dios" (la casa de Dios) y "casa de Jehová (la casa de Jehová)" se refieren a un lugar donde se adora a Dios.

* Este término también se usa más específicamente para referirse al tabernáculo o al templo.
* Los términos "casa de Dios" y "casa de Jehová" se refieren al tabernáculo o templo.
* Estas expresiones también pueden referirse en general a un lugar central donde se adoraba a Jehová.
* La Biblia a menudo usa las frases "tu casa" y "su casa" para referirse al templo de Jehová.
* Las frases "la casa para mi nombre", "una casa para mi nombre" y "una casa de Jehová" se refieren todas al templo de Jehová.
* En algunos contextos, como en 1 Crónicas 17\.25 y 29\.16, la frase "una casa" se refiere al templo de Jehová.
* En algunos contextos, como en 1 Reyes 8\.44 y 2 Crónicas 6\.4, la frase "la casa" se refiere al templo de Jehová.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Al referirse a un lugar de culto, este término podría traducirse como "una casa para adorar a Dios", "un lugar para adorar a Dios".
* Si se refiere al templo o tabernáculo, esto podría traducirse como “el templo (o tabernáculo) donde Dios es adorado”, “donde Dios está presente”, “donde Dios se encuentra con su pueblo”).
* La palabra "casa" puede ser importante ser usada en la traducción para comunicar que Dios "habita" allí, es decir, su espíritu está en ese lugar para encontrarse con su pueblo y ser adorado por ellos.
* La frase "casa de Jehová" podría traducirse como "templo de Jehová", "lugar donde se adora a Jehová", "lugar donde Jehová se encuentra con su pueblo" o "donde Jehová habita." La frase "casa de Dios" podría traducirse de manera similar.

(Véase también: pueblo de Dios, tabernáculo, templo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Timoteo 3\.14–15](https://ref.ly/1Tim3:14-1Tim3:15)
* [2 Crónicas 23\.8–9](https://ref.ly/2Chr23:8-2Chr23:9)
* [Esdras 5\.13](https://ref.ly/Ezra5:13)
* [Génesis 28\.17](https://ref.ly/Gen28:17)
* [Jueces 18\.30–31](https://ref.ly/Judg18:30-Judg18:31)
* [Marcos 2\.26](https://ref.ly/Mark2:26)
* [Mateo 12\.4](https://ref.ly/Matt12:4)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0426, H0430, H1004, H1005, H3068, G23160, G36240\.

* **Associated Passages:** GEN 28:17; EZR 1:3; EZR 1:4; EZR 1:5; EZR 1:7; EZR 2:68; EZR 3:8; EZR 3:9; EZR 3:11; EZR 4:24; EZR 5:2; EZR 5:8; EZR 5:13; EZR 5:14; EZR 5:15; EZR 5:16; EZR 5:17; EZR 6:3; EZR 6:5; EZR 6:7; EZR 6:8; EZR 6:12; EZR 6:16; EZR 6:17; EZR 6:22; EZR 7:16; EZR 7:17; EZR 7:19; EZR 7:20; EZR 7:23; EZR 7:24; EZR 7:27; EZR 8:17; EZR 8:25; EZR 8:29; EZR 8:30; EZR 8:33; EZR 8:36; EZR 9:9; EZR 10:1; EZR 10:9; MAT 12:4; MRK 2:26; LUK 6:4; LUK 11:51; HEB 10:21; JDG 18:30–JDG 18:31; 1TI 3:14–1TI 3:15; 2CH 23:8–2CH 23:9
* **Associated Articles:** Pueblo de Dios (ID: `336274@UWTranslationWords`); Tabernáculo (ID: `336444@UWTranslationWords`); Templo (ID: `336450@UWTranslationWords`)

