# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Colosas (id: 335835)

Colosas, Colosenses
===================

Hechos:
-------

En tiempos del Nuevo Testamento, Colosas era una ciudad ubicada en la provincia romana de Frigia, una área de tierra que ahora es el suroeste de Turquía. Los colosenses eran las personas que vivían en Colosas.

* Ubicada a unas 100 millas tierra adentro del mar Mediterráneo, Colosas estaba en una importante ruta comercial entre la ciudad de Éfeso y el río Éufrates.
* Mientras estaba en prisión en Roma, Pablo escribió una carta a los "Colosenses" para corregir las falsas enseñanzas entre los creyentes en Colosas.
* Cuando escribió esta carta, Pablo no había visitado la iglesia en Colosas, pero había oído hablar de los creyentes allí por su compañero de trabajo, Epafras.
* Epafras probablemente fue el trabajador cristiano que inició la iglesia en Colosas.
* El libro de Filemón fue una carta de Pablo dirigida a un dueño de esclavos en Colosas.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Éfeso, Pablo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Colosenses 1:3\.](https://ref.ly/Col1:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G28570

* **Associated Passages:** COL 1:2; COL 1:3
* **Associated Articles:** Éfeso (ID: `335933@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`)

