# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Baal (id: 335743)

Baal
====

Hechos:
-------

“Baal” significa “señor” o “amo” y era el nombre del principal dios falso que era adorado por los cananeos.

* También había dioses falsos locales que tenían "Baal" como parte de sus nombres, como "Baal de Peor". A veces, todos estos dioses juntos se denominan "los Baales".
* Algunas personas tenían nombres que incluían la palabra "Baal".
* La adoración de Baal incluía prácticas malignas como sacrificar niños y usar prostitutas.
* En diferentes períodos de su historia, los israelitas también se involucraron profundamente en la adoración de Baal, siguiendo el ejemplo de las naciones paganas a su alrededor.
* Durante el reinado del rey Acab, el profeta de Dios Elías organizó una prueba para demostrar al pueblo que Baal no existe y que Yahvé es el único Dios verdadero. Como resultado, los profetas de Baal fueron destruidos y el pueblo comenzó a adorar a Yahvé nuevamente.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Acab, Asera, Elías, falso dios, prostituta, Yahvé)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 16:31](https://ref.ly/1Kgs16:31)
* [1 Samuel 7:3–4](https://ref.ly/1Sam7:3-1Sam7:4)
* [Jeremías 2:7–8](https://ref.ly/Jer2:7-Jer2:8)
* [Jueces 2:11](https://ref.ly/Judg2:11)
* [Números 22:41](https://ref.ly/Num22:41)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **19:2** Acab era un hombre malvado que animaba a la gente a adorar a un dios falso llamado **Baal**.
* **19:6** Toda la gente de todo el reino de Israel, incluidos los 450 profetas de **Baal**, vinieron al Monte Carmelo. Elías dijo a la gente: “¿Hasta cuándo seguirán cambiando de opinión? Si Yahvé es Dios, ¡sírvanle! Si **Baal** es Dios, ¡sírvanle!”
* **19:7** Entonces Elías dijo a los profetas de **Baal**: “Maten un toro y prepárenlo como sacrificio, pero no enciendan el fuego”.
* **19:8** Entonces los profetas de **Baal** oraron a **Baal**, “¡escúchanos, oh **Baal**!”
* **19:12** Entonces la gente capturó a los profetas de **Baal**. Luego Elías los llevó lejos de allí y los mató.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1120, G08960

* **Associated Passages:** NUM 22:41; JDG 2:11; 1KI 16:31; ROM 11:4; 1SA 7:3–1SA 7:4; JER 2:7–JER 2:8
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `335687@UWTranslationWords`); Asherim (ID: `335730@Unknown`); Elías (ID: `335926@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Prostituta (ID: `336316@UWTranslationWords`); Jehová (ID: `336517@UWTranslationWords`)

