# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Celoso (id: 336094)

celos, celoso
=============

Definición:
-----------

Los términos "celos" y "celoso" en este sentido se refieren a un fuerte deseo de proteger la pureza de una relación. También pueden referirse a un fuerte deseo de mantener la posesión de algo o alguien (Ver Números 11\.29\).

* El término "celos" se usa para describir el sentimiento de irritación que una persona tiene hacia su cónyuge cuando sospecha que su cónyuge ha sido infiel en su matrimonio (Ver Números 5\.14\).
* Los términos "celoso" y "celos" se usan a menudo para describir el fuerte deseo de Dios de que su pueblo del pacto lo ame, permanezca espiritualmente fiel a él y lo mantenga en primer lugar en sus afectos.
* Cuando se usan en la Biblia, estos términos a menudo se refieren al fuerte deseo de Dios de que su pueblo permanezca puro y sin mancha de pecado.
* Dios es "celoso" por su gloria, deseando ser tratado con honor y reverencia.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Las formas de traducir "celoso" podrían incluir "fuerte deseo protector" o "deseo posesivo".
* El término "celos" podría traducirse como "fuerte sentimiento protector" o "sentimiento posesivo".
* Cuando habla de Dios, asegúrate de que la traducción de estos términos no dé un significado negativo de ser resentido o envidioso de otra persona.

(Ver también: envidia)

Referencias Bíblicas:
---------------------

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong's:

* **Associated Passages:** GEN 37:11; EXO 20:5; EXO 34:14; PRO 6:34; PRO 27:4; ACT 5:17; ACT 7:9; ACT 13:45; ACT 17:5; ROM 13:13; 1CO 3:3; 1CO 10:22; 1CO 13:4; 2CO 11:2; 2CO 12:20; JAS 3:14; JAS 3:16
* **Associated Articles:** Envidia (ID: `335595@UWTranslationWords`)

