# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bautizar (id: 335749)

bautizar, bautizado, bautismo
=============================

Definición:
-----------

En el Nuevo Testamento, los términos “bautizar” y “bautismo” generalmente se refieren a bañar ritualmente a un cristiano con agua para mostrar que ha sido limpiado del pecado y se ha unido con Cristo.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Los cristianos tienen diferentes opiniones sobre cómo una persona debe ser bautizada con agua. Probablemente sea mejor traducir este término de una manera general que permita diferentes formas de aplicar el agua.
* Dependiendo del contexto, el término "bautizar" podría traducirse como "purificar," "derramar sobre," "sumergir (o mojar) en", "lavar". Por ejemplo, "bautizarte con agua" podría traducirse como "sumergirte en agua".
* El término "bautismo" podría traducirse como "purificación", "un derramamiento", "una inmersión", "una limpieza".
* También considere cómo se traduce este término en una traducción de la Biblia en un idioma local o nacional.

(Ver también: Cómo traducir lo desconocido)

(Véase también: Juan el Bautista, arrepentirse, Espíritu Santo)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Hechos 2:38](https://ref.ly/Acts2:38)
* [Hechos 8:36](https://ref.ly/Acts8:36)
* [Hechos 9:18](https://ref.ly/Acts9:18)
* [Hechos 10:48](https://ref.ly/Acts10:48)
* [Lucas 3:16](https://ref.ly/Luke3:16)
* [Mateo 3:14](https://ref.ly/Matt3:14)
* [Mateo 28:18–19](https://ref.ly/Matt28:18-Matt28:19)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **24:3** Cuando la gente escuchó el mensaje de Juan, muchos de ellos se arrepintieron de sus pecados, y Juan **los bautizó**. Muchos líderes religiosos también vinieron para ser **bautizados** por Juan, pero no se arrepintieron ni confesaron sus pecados.
* **24:6** Al día siguiente, Jesús vino para ser **bautizado** por Juan.
* **24:7** Juan le dijo a Jesús: “No soy digno de **bautizarte**. Tú deberías **bautizarme** a mí en su lugar”.
* **42:10** “Así que vayan, hagan discípulos de todos los grupos de personas **bautizándolos** en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo y enseñándoles a obedecer todo lo que les he mandado”.
* **43:11** Pedro les respondió: “Cada uno de ustedes debe arrepentirse y ser **bautizado** en el nombre de Jesucristo para que Dios perdone sus pecados”.
* **43:12** Alrededor de tres mil personas creyeron lo que Pedro dijo y se convirtieron en discípulos de Jesús. Fueron **bautizados** y se unieron a la iglesia en Jerusalén.
* **45:11** Mientras Felipe y el etíope viajaban, llegaron a un poco de agua. El etíope dijo, “¡Mira! ¡Hay un poco de agua! ¿Puedo ser **bautizado**?”.
* **46:5** Saúl inmediatamente pudo ver de nuevo, y Ananías **lo bautizó**.
* **49:14** Jesús te invita a creer en él y ser **bautizado**.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09070

* **Associated Passages:** MAT 3:6; MAT 3:7; MAT 3:11; MAT 3:13; MAT 3:14; MAT 3:16; MAT 21:25; MAT 28:19; MRK 1:4; MRK 1:5; MRK 1:8; MRK 1:9; MRK 6:14; MRK 6:24; MRK 6:25; MRK 10:38; MRK 10:39; MRK 11:30; LUK 3:3; LUK 3:7; LUK 3:12; LUK 3:16; LUK 3:21; LUK 7:29; LUK 7:30; LUK 12:50; LUK 20:4; JHN 1:25; JHN 1:26; JHN 1:28; JHN 1:31; JHN 1:33; JHN 3:22; JHN 3:23; JHN 3:26; JHN 4:1; JHN 4:2; JHN 10:40; ACT 1:5; ACT 1:22; ACT 2:38; ACT 2:41; ACT 8:12; ACT 8:13; ACT 8:16; ACT 8:36; ACT 8:38; ACT 9:18; ACT 10:37; ACT 10:47; ACT 10:48; ACT 11:16; ACT 13:24; ACT 16:15; ACT 16:33; ACT 18:8; ACT 18:25; ACT 19:3; ACT 19:4; ACT 19:5; ACT 22:16; ROM 6:3; ROM 6:4; 1CO 1:13; 1CO 1:14; 1CO 1:15; 1CO 1:16; 1CO 1:17; 1CO 10:2; 1CO 12:13; 1CO 15:29; EPH 4:5; COL 2:12; 1PE 3:21; MAT 28:18–MAT 28:19
* **Associated Articles:** Espíritu Santo (ID: `335611@UWTranslationWords`); Juan el Bautista (ID: `336118@UWTranslationWords`); Arrepentirse (ID: `336348@UWTranslationWords`)

