# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Atrapado (id: 335818)

arrebato
========

Definición:
-----------

El término "arrebatado" a menudo se refiere a Dios llevando a una persona al cielo de una manera repentina y milagrosa.

* La frase "alcanzar a" se refiere a llegar a alguien después de apresurarse para alcanzarlo. Un término con un significado similar es "adelantar".
* El apóstol Pablo habló de ser "arrebatado" al tercer cielo. Esto también podría traducirse como "llevado".
* Pablo dijo que cuando Cristo regrese, los cristianos serán "arrebatados" juntos para encontrarse con él en el aire.
* La expresión figurativa, “mis pecados me han alcanzado” podría traducirse como “estoy recibiendo las consecuencias de mi pecado”, “por mi pecado estoy sufriendo” o “mi pecado me está causando problemas”.

(ver: milagro, adelantar, sufrir, problema).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Corintios 12:1–2](https://ref.ly/2Cor12:1-2Cor12:2)
* [Hechos 8:39–40](https://ref.ly/Acts8:39-Acts8:40)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1692, G07260

* **Associated Passages:** GEN 31:23; ACT 8:39; 2CO 12:2; 2CO 12:4; 1TH 4:17; REV 12:5; ACT 8:39–ACT 8:40; 2CO 12:1–2CO 12:2
* **Associated Articles:** Milagro (ID: `336216@UWTranslationWords`); Alcanzar (ID: `336260@UWTranslationWords`); Sufrir (ID: `336438@UWTranslationWords`); Problema (ID: `336483@UWTranslationWords`)

