# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Cena del Señor (id: 336173)

La Cena del Señor
=================

Definición:
-----------

El término "Cena del Señor" fue utilizado por el apóstol Pablo para referirse a la comida de Pascua que Jesús comió con sus discípulos la noche en que fue arrestado por los líderes judíos.

* Durante esta comida, Jesús partió el pan de la Pascua en pedazos y lo llamó su cuerpo, que pronto sería golpeado y asesinado.
* Llamó a la copa de vino su sangre, que pronto sería derramada cuando muriera como sacrificio por el pecado.
* Jesús ordenó que cada vez que sus seguidores compartieran esta comida juntos, recordaran su muerte y resurrección.
* En su carta a los Corintios, el apóstol Pablo también estableció la Cena del Señor como una práctica regular para los creyentes en Jesús.
* Hoy en día, las iglesias a menudo usan el término "comunión" para referirse a la Cena del Señor. El término "Última Cena" también se usa a veces.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Este término también podría traducirse como "la cena del Señor" o "la cena de nuestro Señor Jesús" o "la cena en memoria del Señor Jesús".

(Ver también: Pascua)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 11\.20](https://ref.ly/1Cor11:20)
* [1 Corintios 11\.25–26](https://ref.ly/1Cor11:25-1Cor11:26)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: G11730, G29600

* **Associated Passages:** 1CO 11:20; 1CO 11:25–1CO 11:26
* **Associated Articles:** Pascua Judía (ID: `336268@UWTranslationWords`)

