# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Castigar (id: 336325)

castigar, castigado, castigo, impune
====================================

Definición:
-----------

El término "castigar" significa hacer que alguien sufra una consecuencia negativa por hacer algo mal. El término "castigo" se refiere a la consecuencia negativa que se da como resultado de ese comportamiento incorrecto.

* A menudo, el castigo tiene la intención de motivar a una persona a dejar de pecar.
* Dios castigó a los israelitas cuando lo desobedecieron, especialmente cuando adoraron a falsos dioses. Debido a su pecado, Dios permitió que sus enemigos los atacaran y capturaran.
* Dios es justo y recto, por lo que tiene que castigar el pecado. Cada ser humano ha pecado contra Dios y merece castigo.
* Jesús fue castigado por todas las cosas malas que cada persona ha hecho. Él recibió el castigo de cada persona sobre sí mismo, aunque no hizo nada malo y no merecía ese castigo.
* Las expresiones "quedar impune" y "dejar impune" significan decidir no castigar a las personas por sus malas acciones. Dios a menudo permite que el pecado quede impune mientras espera que las personas se arrepientan.

(Ver también: justo, arrepentirse, justo, pecado).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Juan 4:18](https://ref.ly/1John4:18)
* [2 Tesalonicenses 1:9](https://ref.ly/2Thess1:9)
* [Hechos 4:21](https://ref.ly/Acts4:21)
* [Hechos 7:59–60](https://ref.ly/Acts7:59-Acts7:60)
* [Génesis 4:15](https://ref.ly/Gen4:15)
* [Lucas 23:16](https://ref.ly/Luke23:16)
* [Mateo 25:46](https://ref.ly/Matt25:46)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **13:7** Dios también dio muchas otras leyes y reglas a seguir. Si la gente obedecía estas leyes, Dios prometió que los bendeciría y protegería. Si las desobedecían, Dios los **castigaría**.
* **16:2** Porque los israelitas seguían desobedeciendo a Dios, él los **castigó** permitiendo que sus enemigos los derrotaran.
* **19:16** Los profetas advirtieron a la gente que si no dejaban de hacer el mal y comenzaban a obedecer a Dios, entonces Dios los juzgaría como culpables y los **castigaría**.
* **48:6** Jesús fue el sumo sacerdote perfecto porque tomó el **castigo** por cada pecado que alguien haya cometido.
* **48:10** Cuando alguien cree en Jesús, la sangre de Jesús quita el pecado de esa persona, y el **castigo** de Dios pasa sobre él.
* **49:9** Pero Dios amó tanto a todos en el mundo que dio a su único Hijo para que quien crea en Jesús no sea **castigado** por sus pecados, sino que viva con Dios para siempre.
* **49:11** Jesús nunca pecó, pero eligió ser **castigado** y morir como el sacrificio perfecto para quitar tus pecados y los pecados de cada persona en el mundo.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3027, H3256, H4148, H4941, H5221, H5414, H6031, H6064, H6213, H6485, H7999, H8011, H8199, G13490, G15560, G15570, G28490, G38110, G50970

* **Associated Passages:** GEN 4:15; JOB 7:11; JOB 16:5; JOB 16:6; JOB 21:30; JOB 30:10; JOB 33:18; JOB 38:23; MAT 25:46; LUK 23:16; LUK 23:22; ACT 4:21; ACT 22:5; ACT 26:11; 2CO 2:6; 2TH 1:9; HEB 10:29; 2PE 2:9; 1JN 4:18; JUD 1:7; ACT 7:59–ACT 7:60
* **Associated Articles:** Justicia (ID: `335617@UWTranslationWords`); Arrepentirse (ID: `336348@UWTranslationWords`); Justo (ID: `335646@UWTranslationWords`); Pecado (ID: `335653@UWTranslationWords`)

