# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Casa-descendientes_nación (id: 336065)

Casa, hogar, casa de Israel, casa de David
==========================================

Definición:
-----------

El término "casa", en este sentido, se refiere a "descendientes".

* El término "casa", en este sentido, significa "familia" o "descendientes", y se refiere a todas las personas relacionadas o descendientes de una persona en particular. Por ejemplo, la frase "casa de David" se refiere a todos los descendientes del Rey David.
* La frase "casa de Israel" puede referirse en general a toda la nación de Israel o más específicamente a las tribus del reino del norte de Israel.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Dependiendo del contexto, "casa" podría traducirse como "hogar", "personas", "familia" o "descendientes".
* La frase "casa de David" podría traducirse como "clan de David", "familia de David", "descendientes de David". Expresiones relacionadas podrían traducirse de manera similar.
* Diferentes formas de traducir "casa de Israel" podrían incluir "pueblo de Israel" "descendientes de Israel", "israelitas".

(Ver también: descendiente, casa de David, reino de Israel),

Referencias Bíblicas:
---------------------

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s:

* **Associated Articles:** Descendiente (ID: `335893@UWTranslationWords`); Casa de David (ID: `336067@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`)

