# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ceñir (id: 336003)

Ceñir, ceñido, envuelto alrededor, atado, cinturón, meter en el cinturón, poner cinturón alrededor.
===================================================================================================

Definición:
-----------

El término "ceñir" significa sujetar algo alrededor de otra cosa. A menudo se refiere a usar un cinturón o faja alrededor de la cintura para mantener una túnica o bata en su lugar.

* La frase bíblica común, "ciñe los lomos" se refiere a meter la parte inferior de una prenda en un cinturón para permitir que una persona se mueva más libremente, generalmente para trabajar.
* Esta frase también puede significar "prepárate para trabajar" o estar preparado para hacer algo difícil.
* La expresión “ceñir los lomos” podría traducirse usando una expresión en el idioma de destino que tenga el mismo significado. O podría traducirse figurativamente como “prepárate para la acción” o “ponte listo”.
* El término "ceñido con" podría traducirse como "rodeado por","envuelto con" o "atado con".

(Véase también: lomos)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Pedro 1\.13\.](https://ref.ly/1Pet1:13)
* [Job 38\.3\.](https://ref.ly/Job38:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0640, H0247, H2290, H2296, H8151, G03280, G12410, G40240

* **Associated Passages:** EXO 12:11; NEH 4:18; JOB 36:8; JOB 36:13; JOB 38:3; PRO 30:31; PRO 31:17; SNG 7:5; JHN 13:4; JHN 13:5; JHN 21:7; JHN 21:18; ACT 12:8; 1PE 1:13; REV 1:13; REV 15:6
* **Associated Articles:** Lomos (ID: `336172@UWTranslationWords`)

