# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Difícil (id: 336035)

Difícil, más difícil
====================

Definición:
-----------

El término "difícil" generalmente se refiere a algo que es complicado, desafiante o que requiere gran diligencia y persistencia para ser realizado.

* Cuando se usa como modificador, su significado es similar a "gran esfuerzo".

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* El término "duro" también podría traducirse como "difícil", "persistente", "diligentemente" o "desafiante", dependiendo del contexto.
* En expresiones como "trabaja duro", "esfuérzate", el término "duro" podría traducirse como "con perseverancia" o "diligentemente".
* La expresión "presionar fuertemente contra" también podría traducirse como "empujar con fuerza", "empujar fuertemente contra".
* “Oprimir a las personas con trabajo duro” podría traducirse como “obligar a las personas a trabajar tan duro que sufran” o “hacer sufrir a las personas obligándolas a hacer un trabajo muy difícil”.
* Dependiendo del contexto, el término "más duro" también podría traducirse como "más difícil" o "más diligentemente".
* En algunos contextos, "duro" podría traducirse como "pesado" o "pesadamente".
* Un tipo diferente de "trabajo duro" es experimentado por una mujer que está a punto de dar a luz a un bebé.

(Ver también: dolores de parto).

Referencias bíblicas:
---------------------

Datos de palabras:
------------------

* **Associated Passages:** GEN 18:14; EXO 1:14; EXO 6:9; EXO 7:3; EXO 13:15; EXO 18:18; EXO 18:26; PRO 28:14; MAT 19:8; MAT 19:23; MAT 25:24; MRK 3:5; MRK 6:52; MRK 8:17; MRK 10:5; MRK 10:24; LUK 11:46; JHN 12:40; ACT 19:9; ACT 26:14; ROM 2:5; ROM 11:7; ROM 11:25; 2CO 3:14; 2CO 6:4; EPH 4:18; PHP 1:23; HEB 3:8; HEB 3:13; HEB 3:15; HEB 4:7; REV 2:2

