# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Coraje (id: 335587)

coraje, valiente
================

Hechos:
-------

El término "coraje" se refiere a enfrentar o hacer algo que es difícil, aterrador o peligroso con audacia.

* El término "valiente" describe a alguien que muestra coraje, que hace lo correcto incluso cuando siente miedo o presión para rendirse.
* Una persona muestra coraje cuando enfrenta el dolor emocional o físico con fuerza y perseverancia o cuando enfrenta la amenaza de dolor emocional o físico con fuerza emocional.
* La expresión "ten valor" significa "no tengas miedo" o "ten la seguridad de que las cosas saldrán bien".
* Cuando Josué se preparaba para entrar en la peligrosa tierra de Canaán, Moisés lo exhortó a ser "fuerte y valiente".
* El término "valiente" también podría traducirse como "intrépido" o "sin miedo" o "audaz".
* Dependiendo del contexto, "tener coraje" también podría traducirse como "ser emocionalmente fuerte" o "tener confianza" o "mantenerse firme".
* Hablar con valentía podría traducirse como "hablar audazmente" o "hablar sin miedo" o "hablar con confianza".

Sugerencias de Traducción
-------------------------

(Ver también: alentar, confianza, miedo, fuerza)

* **Associated Passages:** JOB 31:34; JOB 32:15; JOB 39:22; PRO 31:29; MAT 9:2; MAT 9:22; MAT 14:27; MRK 6:50; MRK 10:49; JHN 16:33; ACT 4:36; ACT 14:22; ACT 15:31; ACT 18:27; ACT 20:1; ACT 23:11; ACT 27:22; ACT 27:25; ACT 27:36; ACT 28:15; ROM 15:4; ROM 15:5; 2CO 1:6; 2CO 7:4; 2CO 7:6; EPH 6:22; PHP 1:14; PHP 2:1; PHP 2:19; COL 2:2; COL 4:8; TIT 1:9; HEB 3:13; HEB 6:18; HEB 10:25
* **Associated Articles:** Animar (ID: `335929@UWTranslationWords`); Exhortar (ID: `335598@Unknown`); Miedo (ID: `335957@UWTranslationWords`)

