# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Divino (id: 335907)

divino
======

Definición:
-----------

El término "divino" se refiere a cualquier cosa relacionada con Dios.

* Algunas formas en que se utiliza este término incluyen "autoridad divina", "juicio divino", "naturaleza divina", "poder divino" y "gloria divina".
* En un pasaje de la Biblia, el término "divino" se utiliza para describir algo sobre una deidad falsa.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Las formas de traducir el término "divino" podrían incluir "de Dios", "proveniente de Dios", "relacionado con Dios" o "caracterizado por Dios".
* Por ejemplo, "autoridad divina" podría traducirse como "autoridad de Dios" o "autoridad que proviene de Dios".
* La frase "gloria divina" podría traducirse como "la gloria de Dios", "la gloria que tiene Dios" o "la gloria que proviene de Dios".
* Algunas traducciones pueden preferir usar una palabra diferente al describir algo que pertenece a un dios falso.

(Véase también: autoridad, falso dios, gloria, Dios, juez, poder).

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [2 Corintios 10:3–4](https://ref.ly/2Cor10:3-2Cor10:4)
* [2 Pedro 1:4](https://ref.ly/2Pet1:4)
* [Romanos 1:20](https://ref.ly/Rom1:20)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: G23040, G29990

* **Associated Passages:** ACT 17:29; ROM 1:20; ROM 11:4; 2CO 10:4; 2PE 1:3; 2PE 1:4; 2CO 10:3–2CO 10:4
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Gloria (ID: `335603@UWTranslationWords`); Dios (ID: `335604@UWTranslationWords`); Juez (ID: `336135@UWTranslationWords`)

