# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Desprecio (id: 335848)

desprecio, despreciable, no vale la pena escuchar
=================================================

Hechos:
-------

El término "desprecio" se refiere a una profunda falta de respeto y deshonra que se muestra hacia algo o alguien. Algo que es muy deshonroso se llama "despreciable".

* Una persona o comportamiento que muestra un abierto desprecio por Dios también se llama "despreciable" y podría traducirse como "muy irrespetuoso", "completamente deshonroso" o "merecedor de desprecio".
* “Despreciar” significa considerar a alguien como de menor valor o juzgar a alguien como menos digno que uno mismo.
* Las siguientes expresiones tienen un significado similar: “tener desprecio por”, “mostrar desprecio por”, “estar en desacato de”o “tratar con desprecio”. Todas estas significan “faltar fuertemente el respeto”, “deshonrar fuertemente” algo o a alguien por lo que se dice y se hace.
* Cuando el rey David pecó cometiendo adulterio y asesinato, Dios dijo que David había "mostrado desprecio por" Dios. Significa que había faltado enormemente al respeto y deshonrado a Dios al hacer eso.

(Ver también: deshonra).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Daniel 12:1–2](https://ref.ly/Dan12:1-Dan12:2)
* [Proverbios 15:5–6](https://ref.ly/Prov15:5-Prov15:6)
* [Salmos 31:18](https://ref.ly/Ps31:18)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0936, H0937, H0959, H0963, H1860, H7043, H7589, H5006, G18480

* **Associated Passages:** GEN 12:3; GEN 25:34; GEN 38:23; EXO 21:17; EXO 22:28; PSA 31:18; PRO 12:8; PRO 18:3; DAN 12:1–DAN 12:2; PRO 15:5–PRO 15:6
* **Associated Articles:** Deshonra (ID: `335904@UWTranslationWords`)

