# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Consagrar (id: 335846)

consagrar, consagrado, consagración
===================================

Definición:
-----------

Consagrar significa dedicar algo o alguien a servir a Dios. La persona u objeto que es consagrado se considera santo y apartado para Dios.

* El significado de este término es similar a "santificar" o "hacer santo", pero con el significado adicional de apartar formalmente a alguien para el servicio a Dios.
* Las cosas que fueron consagradas a Dios incluían animales para ser sacrificados, el altar de holocausto y el tabernáculo.
* Las personas consagradas a Dios incluían a los sacerdotes, al pueblo de Israel y al hijo mayor varón.
* A veces, la palabra "consagrar" tiene un significado similar a "purificar", especialmente cuando se refiere a preparar a personas o cosas para el servicio de Dios para que sean limpiadas y aceptables para él.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Maneras de traducir "consagrar" podrían incluir, "apartado para el servicio de Dios" o "purificado para el servicio a Dios."
* También considere cómo se traducen los términos "santo" y "santificar".

(Ver también: santo, puro, santificar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Timoteo 4:3–5](https://ref.ly/1Tim4:3-1Tim4:5)
* [2 Crónicas 13:8–9](https://ref.ly/2Chr13:8-2Chr13:9)
* [Ezequiel 44:19](https://ref.ly/Ezek44:19)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H2763, H3027, H4390, H4394, H5144, H5145, H6942, H6944, G14570, G50480

* **Associated Passages:** EXO 28:38; EXO 29:22; EXO 29:26; EXO 29:27; EXO 29:31; EXO 29:34; EZR 3:5; NEH 3:1; NEH 12:47; NEH 13:22; EZK 44:19; ZEP 1:7; 1TI 4:3–1TI 4:5; 2CH 13:8–2CH 13:9
* **Associated Articles:** Santo (ID: `335610@UWTranslationWords`); Purificar (ID: `335639@Unknown`); Santificar (ID: `336370@UWTranslationWords`)

