# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Duro-Inflexible (id: 336034)

Difícil, endurecer, más difícil, dureza.
========================================

Definición:
-----------

El término "duro" generalmente se refiere a algo que es persistente o inflexible.

* El uso de "duro" (en varias formas) con "corazón" se refiere a personas que son obstinadamente impenitentes o desobedientes (generalmente) a Dios.

Sugerencias de Traducción.
--------------------------

* El término "duro" también podría traducirse como "rebelde", "terco", "obstinado" o "inflexible" dependiendo del contexto.
* Los términos “dureza”, “dureza de corazón”, “corazón duro” podrían traducirse como “terquedad”, “rebelión persistente”, “actitud rebelde”, “desobediencia terca” o “tercamente impenitente”.
* La frase "duro de cerviz" también podría traducirse como "obstinado", "rebelde".
* El término "endurecido" también podría traducirse como "obstinadamente impenitente" o "negándose a obedecer".
* “No endurezcas tu corazón” podría traducirse como “no te niegues a arrepentirte” o “no sigas desobedeciendo obstinadamente.”
* Otras formas de traducir "cabeza dura", "corazón duro" podrían incluir "obstinadamente desobediente", "continuando desobedeciendo", "negándose a arrepentirse" o "siempre rebelándose".

(Ver también: desobedecer, malvado, terco).

Referencias Bíblicas:
---------------------

Datos de la palabra:
--------------------

* **Associated Articles:** Malvado (ID: `335597@UWTranslationWords`)

