# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Culpa (id: 336020)

Culpa, culpable.
================

Definición:
-----------

El término "culpa" se refiere al hecho de haber pecado o cometido un crimen.

* Ser "culpable" significa haber hecho algo moralmente incorrecto, es decir, haber desobedecido a Dios.
* Lo opuesto de "culpable" es "inocente".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Algunos idiomas podrían traducir “Culpa” como “el peso del pecado” o “la factura de los pecados”.
* Formas de traducir "ser culpable" podrían incluir una palabra o una frase que signifique "tener la culpa" , "haber hecho algo moralmente incorrecto" o "haber cometido un pecado".

(Ver también: inocente, iniquidad, castigar, pecado).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Éxodo 28\.36–38](https://ref.ly/Exod28:36-Exod28:38)
* [Isaías 6\.7](https://ref.ly/Isa6:7)
* [Santiago 2\.10–11](https://ref.ly/Jas2:10-Jas2:11)
* [Juan 19\.4](https://ref.ly/John19:4)
* [Jonás 1\.14](https://ref.ly/Jonah1:14)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **39:2** Presentaron muchos testigos que mintieron sobre él (Jesús). Sin embargo, sus declaraciones no coincidían entre sí, por lo que los líderes judíos no pudieron probar que él era **culpable** de nada.
* **39:11** Después de hablar con Jesús, Pilato salió a la multitud y dijo: “No encuentro **culpa** en este hombre.” Pero los líderes judíos y la multitud gritaron, “¡Crucifícalo!” Pilato respondió, “Él no es **culpable**”. Pero gritaron aún más fuerte. Entonces Pilato dijo por tercera vez, “Él no es **culpable**”.
* **40:4** Jesús fue crucificado entre dos ladrones. Uno de ellos se burló de Jesús, pero el otro dijo: “¿No temes a Dios? Nosotros somos **culpables**, pero este hombre es inocente”.
* **49:10** Por tu pecado, eres **culpable** y mereces morir.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0816, H0817, H0818, H5352, H5355, H7563, G03380, G17770, G37840, G52670

* **Associated Passages:** GEN 26:10; GEN 42:21; EXO 2:13; EXO 9:27; EXO 22:9; EZR 9:6; EZR 9:7; EZR 9:13; EZR 9:15; EZR 10:10; EZR 10:19; PRO 21:8; PRO 30:10; ISA 6:7; JON 1:14; MRK 3:29; JHN 18:38; JHN 19:4; JHN 19:6; 1CO 11:27; JAS 2:10; EXO 28:36–EXO 28:38; JAS 2:10–JAS 2:11
* **Associated Articles:** Iniquidad (ID: `336076@UWTranslationWords`); Inocente (ID: `336077@UWTranslationWords`); Pecado (ID: `335653@UWTranslationWords`); Castigar (ID: `336325@UWTranslationWords`)

