# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Desleal (id: 335949)

incrédulo, infiel, infidelidad
==============================

Definición:
-----------

El término "incrédulo" significa no tener fe o no creer.

* Esta palabra se usa para describir a las personas que no creen en Dios. Su falta de creencia se ve en la forma inmoral en que actúan.
* El profeta Jeremías acusó a Israel de ser incrédulos y desobedientes a Dios.
* Adoraban ídolos y seguían otras costumbres impías de grupos de personas que no adoraban ni obedecían a Dios.

El término "infiel" describe a las personas que no hacen lo que Dios les ha mandado hacer. La condición o práctica de ser infiel es "infidelidad".

* El pueblo de Israel fue llamado "infiel" cuando comenzaron a adorar ídolos y cuando desobedecieron a Dios de otras maneras.
* En el matrimonio, alguien que comete adulterio es "infiel" a su cónyuge.
* Dios usó el término "infidelidad" para describir el comportamiento desobediente de Israel. No estaban obedeciendo a Dios ni honrándolo.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "incrédulo" podría traducirse como: "desleal", "sin fe", "desobediente a Dios" o "no creyente".
* El término "infidelidad" podría traducirse como "incredulidad" , "deslealtad" , "rebelión contra Dios".
* La frase "los infieles" podría traducirse como "personas que no son fieles (a Dios)" , "personas infieles" , "aquellos que desobedecen a Dios" o "personas que se rebelan contra Dios".
* En algunos idiomas, el término "infiel" está relacionado con la palabra "incredulidad".

(Ver también: Cómo traducir nombres).

(Véase también: creer, fiel, desobedecer, adulterio).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Ezequiel 43:6–8\.](https://ref.ly/Ezek43:6-Ezek43:8)
* [Esdras 9:1–2\.](https://ref.ly/Ezra9:1-Ezra9:2)
* [Jeremías 2:19\.](https://ref.ly/Jer2:19)
* [Proverbios 2:22\.](https://ref.ly/Prov2:22)
* [Apocalipsis 21:7–8\.](https://ref.ly/Rev21:7-Rev21:8)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G05710

* **Associated Passages:** EZR 9:2; EZR 9:4; EZR 10:2; EZR 10:6; EZR 10:10; NEH 1:8; NEH 13:27; PRO 2:22; PRO 16:10; JER 2:19; ACT 28:24; ROM 3:3; 2TI 2:13; 1PE 2:7; EZR 9:1–EZR 9:2; EZK 43:6–EZK 43:8; REV 21:7–REV 21:8
* **Associated Articles:** Adulterio (ID: `335683@UWTranslationWords`); Creer (ID: `335578@UWTranslationWords`); Fiel (ID: `335600@UWTranslationWords`)

