# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Conocer-relación (id: 336150)

conocer, conocía, conocimiento, desconocido
===========================================

Definición:
-----------

Usado en este sentido, el término "conocer" y "conocimiento" y "conocía" significan estar en relación con una persona.

* “Conocer” a Dios significa tener una relación con él. Esto también se aplica a conocer a la gente.
* Jesús dijo en Mateo 7\.23 que en el día del juicio él dirá a algunas personas "Nunca os conocí". Al decir "Nunca os conocí" quiere decir que nunca tuvo una relación personal con ellos.
* El "conocimiento de Dios" a veces se usa como sinónimo del "temor de Jehová".
* Cuando se usa para un hombre y una mujer, "conocer" es a menudo un eufemismo que se refiere a tener relaciones sexuales.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Dependiendo del contexto, las formas de traducir este significado de "conocer" podrían incluir "estar familiarizado con" o "tener trato" o "tener una relación con".
* Algunos idiomas tienen dos palabras diferentes para "conocer", una para conocer hechos y otra para conocer a una persona y tener una relación con esa persona. La palabra para conocer a una persona y tener una relación con esa persona debe usarse al traducir este sentido de la palabra "conocer".

(Ver también: conocer\-información,revelar)

Referencias Bíblicas:
---------------------

Datos de la Palabra:
--------------------


