# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Cristiano (id: 335828)

Cristiano
=========

Definición:
-----------

Algún tiempo después de que Jesús regresó al cielo, la gente inventó el nombre "Cristiano" que significa "seguidor de Cristo".

* Fue en la ciudad de Antioquía donde los seguidores de Jesús fueron llamados "cristianos" por primera vez.
* Un cristiano es una persona que cree que Jesús es el Hijo de Dios y que confía en Jesús para salvarlo de sus pecados.
* En nuestros tiempos modernos, a menudo se usa el término “cristiano” para alguien que se identifica con la religión cristiana, pero que realmente no sigue a Jesús. Este no es el significado de “cristiano” en la Biblia.
* Debido a que el término “cristiano” en la Biblia siempre se refiere a alguien que realmente cree en Jesús, a un cristiano también se le llama “creyente”.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Este término podría traducirse como “seguidor de Cristo” o “persona de Cristo”.
* Asegúrate de que la traducción de este término sea diferente a los términos usados para discípulo o apóstol.
* Tenga cuidado de traducir este término con una palabra que pueda referirse a todos los que creen en Jesús, no solo a ciertos grupos.
* También considere cómo se traduce este término en una traducción de la Biblia en un idioma local o nacional. (Vea: Cómo traducir desconocidos).

(Ver también: Antioquía, Cristo, iglesia, discípulo, creer, Jesús, Hijo de Dios).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 6:7–8](https://ref.ly/1Cor6:7-1Cor6:8)
* [1 Pedro 4:16](https://ref.ly/1Pet4:16)
* [Hechos 11:26](https://ref.ly/Acts11:26)
* [Hechos 26:28](https://ref.ly/Acts26:28)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **46:9** Fue en Antioquía donde los creyentes en Jesús fueron llamados por primera vez “**cristianos**”.
* **47:14** Pablo y otros **líderes cristianos** viajaron a muchas ciudades, predicando y enseñando a la gente las buenas nuevas sobre Jesús.
* **49:15** Si crees en Jesús y en lo que ha hecho por ti, ¡eres un **cristiano**!.
* **49:16** Si eres **cristiano**, Dios ha perdonado tus pecados por lo que hizo Jesús.
* **49:17** Aunque seas **cristiano**, aún serás tentado a pecar.
* **50:3** Antes de regresar al cielo, Jesús dijo a los **cristianos** que proclamaran las buenas nuevas a las personas que nunca las han escuchado.
* **50:11** Cuando Jesús regrese, cada **cristiano** que haya muerto resucitará y lo encontrará en el cielo.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: G55460

* **Associated Passages:** ACT 11:26; ACT 26:28; 1PE 4:16; 1CO 6:7–1CO 6:8
* **Associated Articles:** Antioquía (ID: `335713@UWTranslationWords`); Creer (ID: `335578@UWTranslationWords`); Cristo (ID: `335582@UWTranslationWords`); Jesús (ID: `335615@UWTranslationWords`); Iglesia (ID: `335830@UWTranslationWords`); Discípulo (ID: `335901@UWTranslationWords`); Hijo de Dios (ID: `336418@UWTranslationWords`)

