# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Diez Mandamientos (id: 336452)

Diez Mandamientos
=================

Hechos:
-------

Los "Diez Mandamientos" fueron órdenes que Dios dio a Moisés en el Monte Sinaí mientras los israelitas vivían en el desierto camino a la tierra de Canaán. Dios escribió estas órdenes en dos grandes losas de piedra.

* Dios dio a los israelitas muchos mandamientos que obedecer, pero los Diez Mandamientos eran mandamientos especiales para ayudar a los israelitas a amar y adorar a Dios y amar a otras personas.
* Estos mandamientos también formaban parte del pacto de Dios con su pueblo. Al obedecer lo que Dios les había mandado hacer, el pueblo de Israel demostraría que amaba a Dios y le pertenecía.
* Las tablas de piedra con los mandamientos escritos en ellas se guardaban en el Arca del Pacto, que estaba ubicada en el lugar más sagrado del tabernáculo y luego, en el templo.

(Ver también: arca del pacto, mandato, pacto, desierto, ley, obedecer, Sinaí, adorar)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Deuteronomio 4:13–14](https://ref.ly/Deut4:13-Deut4:14)
* [Deuteronomio 10:3–4](https://ref.ly/Deut10:3-Deut10:4)
* [Éxodo 34:27–28](https://ref.ly/Exod34:27-Exod34:28)
* [Lucas 18:18–21](https://ref.ly/Luke18:18-Luke18:21)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **13:7** Entonces Dios escribió estos **Diez Mandamientos** en dos tablas de piedra y se los dio a Moisés.
* **13:13** Cuando Moisés bajó de la montaña y vio el ídolo, se enojó tanto que rompió las piedras en las que Dios había escrito los **Diez Mandamientos**.
* **13:15** Moisés escribió los **Diez Mandamientos** en nuevas tablas de piedra para reemplazar las que había roto.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H1697, H6235

* **Associated Passages:** DEU 10:3–DEU 10:4; EXO 34:27–EXO 34:28; DEU 4:13–DEU 4:14; LUK 18:18–LUK 18:21
* **Associated Articles:** Arca de la Alianza (ID: `335722@UWTranslationWords`); Pacto (ID: `335856@UWTranslationWords`); Ley (ID: `335619@UWTranslationWords`); Desierto (ID: `335895@UWTranslationWords`); Sinaí (ID: `336410@UWTranslationWords`); Adoración (ID: `336514@UWTranslationWords`)

