# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Elías (id: 335926)

Elías
=====

Hechos:
-------

Elías fue uno de los profetas más importantes de Yahvé. Elías profetizó durante los reinados de varios reyes de Israel y Judá, incluyendo al Rey Acab.

* Dios hizo muchos milagros a través de Elías, incluyendo resucitar a un niño muerto.
* Elías reprendió al rey Acab por adorar al falso dios Baal.
* Él desafió a los profetas de Baal a una prueba que demostró que Yahvé es el único Dios verdadero.
* Al final de la vida de Elías, Dios lo llevó milagrosamente al cielo mientras aún estaba vivo.
* Cientos de años después, Elías, junto con Moisés, le aparecieron a Jesús en una montaña, y hablaron juntos sobre el sufrimiento y la muerte que Jesús enfrentaría en Jerusalén.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: milagro, profeta, Yahvé).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 17:1](https://ref.ly/1Kgs17:1)
* [2 Reyes 1:3–4](https://ref.ly/2Kgs1:3-2Kgs1:4)
* [Santiago 5:16–18](https://ref.ly/Jas5:16-Jas5:18)
* [Juan 1:19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [Juan 1:24–25](https://ref.ly/John1:24-John1:25)
* [Marcos 9:5](https://ref.ly/Mark9:5)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **19:2** **Elías** era un profeta cuando Acab era rey del reino de Israel.
* **19:2** **Elías** le dijo a Acab: “No habrá lluvia ni rocío en el reino de Israel hasta que yo lo diga”.
* **19:3** Dios le dijo a **Elías** que fuera a un arroyo en el desierto para esconderse de Acab, quien quería matarlo. Cada mañana y cada tarde, los pájaros le llevaban pan y carne.
* **19:4** Pero cuidaron de **Elías**, y Dios proveyó para ellos de modo que su tarro de harina y su botella de aceite nunca se vaciaron.
* **19:5** Después de tres años y medio, Dios le dijo a **Elías** que regresara al reino de Israel y hablara con Acab porque iba a enviar lluvia nuevamente.
* **19:7** Entonces **Elías** dijo a los profetas de Baal: “Maten un toro y prepárenlo como sacrificio, pero no enciendan el fuego”.
* **19:12** Entonces **Elías** dijo: “¡No dejen que ninguno de los profetas de Baal escape!”.
* **36:3** Entonces aparecieron Moisés y el profeta **Elías**. Estos hombres habían vivido cientos de años antes de esto. Hablaron con Jesús sobre su muerte que pronto ocurriría en Jerusalén.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong's: H0452, G22430

* **Associated Passages:** 1KI 17:1; EZR 10:21; EZR 10:26; MAT 11:14; MAT 16:14; MAT 17:3; MAT 17:4; MAT 17:10; MAT 17:11; MAT 17:12; MAT 27:47; MAT 27:49; MRK 6:15; MRK 8:28; MRK 9:4; MRK 9:5; MRK 9:11; MRK 9:12; MRK 9:13; MRK 15:35; MRK 15:36; LUK 1:17; LUK 4:25; LUK 4:26; LUK 9:8; LUK 9:19; LUK 9:30; LUK 9:33; JHN 1:21; JHN 1:25; ROM 11:2; JAS 5:17; 2KI 1:3–2KI 1:4; JAS 5:16–JAS 5:18; JHN 1:19–JHN 1:21; JHN 1:24–JHN 1:25
* **Associated Articles:** Milagro (ID: `336216@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Jehová (ID: `336517@UWTranslationWords`)

