# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## En lo alto (id: 336258)

en lo alto, en las alturas
==========================

Definición:
-----------

Los términos "en lo alto" y "en las alturas" son expresiones que usualmente significan "en el cielo".

* Otro significado de la expresión "en las alturas" podría ser "el más honrado".
* Esta expresión también podría usarse literalmente, como en la expresión "en el árbol más alto", que significa "en el árbol más elevado".
* La expresión "en lo alto" también podría referirse a estar alto en el cielo, como el nido de un pájaro que está en lo alto. En ese contexto, podría traducirse como "alto en el cielo" o "en la copa de un árbol alto".
* La palabra "alto" también podría indicar la ubicación elevada o la importancia de una persona o cosa.
* La expresión “desde lo alto” podría traducirse como “desde el cielo”.

(Ver también: cielo, honor).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Lamentaciones 1:13](https://ref.ly/Lam1:13)
* [Salmos 69:29](https://ref.ly/Ps69:29)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1361, H4605, H4791, H7682, G17220, G53080, G53100, G53110

* **Associated Passages:** PSA 69:29; LAM 1:13; MAT 21:9; MRK 11:10; LUK 1:78; LUK 2:14; LUK 19:38; LUK 24:49; EPH 4:8; HEB 1:3
* **Associated Articles:** Cielo (ID: `336039@UWTranslationWords`); Honor (ID: `336057@UWTranslationWords`)

