# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Evangelista (id: 335942)

evangelista
===========

Definición:
-----------

Un "evangelista" es una persona que cuenta a otras personas las buenas nuevas sobre Jesucristo.

* El significado literal de "evangelista" es "alguien que predica las buenas nuevas".
* Jesús envió a sus apóstoles a difundir la buena nueva sobre cómo ser parte del reino de Dios a través de la confianza en Jesús y su sacrificio por el pecado.
* Todos los cristianos son exhortados a compartir esta buena noticia.
* A algunos cristianos se les otorga un don espiritual especial para contar el evangelio de manera efectiva a otros. Se dice que estas personas tienen el don de evangelismo y se les llama "evangelistas".

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El término "evangelista" podría traducirse como "alguien que predica las buenas noticias", "maestro de las buenas noticias", "persona que proclama las buenas noticias (sobre Jesús)" o "proclamador de buenas noticias".

(Ver también: buenas noticias, espíritu, don).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Timoteo 4:5](https://ref.ly/2Tim4:5)
* [Efesios 4:11–13](https://ref.ly/Eph4:11-Eph4:13)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: G20990

* **Associated Passages:** ACT 21:8; EPH 4:11; 2TI 4:5; EPH 4:11–EPH 4:13
* **Associated Articles:** Buenas Noticias (ID: `336011@UWTranslationWords`); Espíritu (ID: `336425@UWTranslationWords`)

