# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gideon (id: 336000)

Gedeón
======

Hechos:
-------

Gedeón era un hombre israelita a quien Dios levantó para liberar a los israelitas de sus enemigos.

* Durante el tiempo en que vivió Gedeón, un grupo de personas llamado los madianitas seguía atacando a los israelitas y destruyendo sus cultivos.
* Aunque Gedeón tenía miedo, Dios lo usó para guiar a los israelitas a luchar contra los madianitas y derrotarlos.
* Gedeón también obedeció a Dios al derribar los altares de los falsos dioses Baal y Asera.
* No solo lideró al pueblo en la derrota de sus enemigos, sino que también los animó a obedecer y adorar a Yahvé, el único Dios verdadero.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Baal, Asera, liberar, Madián, Jehová).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hebreos 11:32–34\.](https://ref.ly/Heb11:32-Heb11:34)
* [Jueces 6:11\.](https://ref.ly/Judg6:11)
* [Jueces 6:23\.](https://ref.ly/Judg6:23)
* [Jueces 8:17\.](https://ref.ly/Judg8:17)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **16:5** El ángel de Jehová vino a **Gedeón** y dijo: "Dios está contigo, valiente guerrero. Ve y salva a Israel de los madianitas".
* **16:6** El padre de **Gedeón** tenía un altar dedicado a un ídolo. Dios le dijo a **Gedeón** que derribara ese altar.
* **16:8** Había tantos de ellos (madianitas) que no se podían contar. **Gedeón** reunió a los israelitas para luchar contra ellos.
* **16:8** **Gedeón** pidió a Dios dos señales para asegurarse de que Dios lo usaría para salvar a Israel.
* **16:10** 32,000 soldados israelitas vinieron a **Gedeón**, pero Dios le dijo que eran demasiados.
* **16:12** Entonces **Gedeón** regresó a sus soldados y les dio a cada uno un cuerno, una vasija de barro y una antorcha.
* **16:15** La gente quería hacer a **Gedeón** su rey.
* **16:16** Entonces **Gedeón** usó el oro para hacer una prenda especial como la que solía usar el sumo sacerdote. Pero la gente comenzó a adorarlo como si fuera un ídolo.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1439, H1441

* **Associated Passages:** JDG 6:11; JDG 6:23; JDG 8:17; HEB 11:32; HEB 11:32–HEB 11:34
* **Associated Articles:** Asherim (ID: `335730@Unknown`); Baal (ID: `335743@UWTranslationWords`); Repartidor (ID: `335890@Unknown`); Madián (ID: `336213@UWTranslationWords`); Jehová (ID: `336517@UWTranslationWords`)

