# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Esclavizar (id: 335594)

esclavizar, esclavo, siervo, esclavitud, atado, lazos, joven, joven mujer
=========================================================================

Definición:
-----------

“Esclavizar” a alguien significa obligar a esa persona a servir a un amo o a un país dominante. Estar “esclavizado” o “en cautiverio” significa estar bajo el control de algo o alguien. Un “esclavo” se refiere a una persona que trabaja para (o obedece a) otra persona, ya sea por elección o por fuerza. Un esclavo estaba bajo la dirección de su amo. En la Biblia, los términos “siervo” y “esclavo” son mayormente intercambiables.

* Una persona que está esclavizada o en servidumbre debe servir a otros sin pago; no es libre de hacer lo que quiere. Otra palabra para "servidumbre" es "esclavitud".
* El Nuevo Testamento habla de los seres humanos como "esclavizados" por el pecado hasta que Jesús los libera de su control y poder. Cuando una persona recibe nueva vida en Cristo, deja de ser esclavo del pecado y se convierte en esclavo de la justicia.
* En la Biblia, las palabras "joven" o "mujer joven" a menudo significan "sirviente" o "esclavo". Este significado se discernirá del contexto. Un indicativo de esta situación es si se usa el posesivo, por ejemplo, "sus jóvenes mujeres" que podría traducirse como "sus sirvientes" o "sus esclavas".

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El término “esclavizar” podría traducirse como “causa de no ser libre” o “forzar a servir” o “poner bajo el control de.”
* La frase “esclavizado a” o “en esclavitud a” podría traducirse como “forzado a ser un esclavo de” o “forzado a servir” o “puesto bajo el control de”.
* Un esclavo era un tipo de sirviente que era propiedad de la persona para la que trabajaba. La persona que compraba un esclavo se llamaba su "dueño" o "amo". Algunos amos trataban cruelmente a sus esclavos. Otros amos trataban bien a sus esclavos, como un miembro valioso del hogar. El término "esclavitud" significa el estado de ser un esclavo.
* Una persona podría ser un esclavo temporalmente, por ejemplo, mientras trabaja para pagar una deuda a su dueño.

(Ver también: gratis, justo, servidor)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Gálatas 4:3](https://ref.ly/Gal4:3)
* [Gálatas 4:24–25](https://ref.ly/Gal4:24-Gal4:25)
* [Génesis 15:13](https://ref.ly/Gen15:13)
* [Jeremías 30:8](https://ref.ly/Jer30:8)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **8:4** Los comerciantes de **esclavos** vendieron a José como **esclavo** a un adinerado funcionario del gobierno.
* **9:13** “Yo (Dios) te enviaré (Moisés) delante del Faraón para que puedas sacar a los israelitas de su **esclavitud** en Egipto”.
* **29:3** “Como el **sirviente** no podía pagar la deuda, el rey dijo: ‘Vendan a este hombre y a su familia como **esclavos** para saldar su deuda”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3533, H5647, G13980, G14020, G26150

* **Associated Passages:** GEN 15:13; EXO 21:16; JER 30:8; ACT 7:6; ROM 6:6; 1CO 9:27; 2CO 11:20; GAL 4:3; 1TI 1:10; TIT 2:3; TIT 3:3; 2PE 2:19; GAL 4:24–GAL 4:25
* **Associated Articles:** Gratis (ID: `335979@UWTranslationWords`); Justo (ID: `335646@UWTranslationWords`); Siervo (ID: `335651@UWTranslationWords`)

