# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ezra (id: 335948)

Esdras
======

Hechos:
-------

Esdras era un sacerdote israelita y experto en la ley judía que registró la historia del regreso de los israelitas a Jerusalén desde Babilonia, donde Israel había estado cautivo durante setenta años.

* Esdras registró esta parte de la historia de Israel en el libro bíblico de Esdras. También puede haber escrito el libro de Nehemías, ya que estos dos libros originalmente eran uno solo.
* Cuando Esdras regresó a Jerusalén, restableció la Ley, ya que los israelitas habían dejado de obedecer las leyes del sábado y se habían casado con mujeres que practicaban religiones paganas.
* Esdras también ayudó a reconstruir el templo, que había sido destruido por los babilonios cuando capturaron Jerusalén.
* Hay otros dos hombres llamados Esdras mencionados en el Antiguo Testamento.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Babilonia, exilio, Jerusalén, ley, Nehemías, templo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Esdras 7:6\.](https://ref.ly/Ezra7:6)
* [Nehemías 8:1–3\.](https://ref.ly/Neh8:1-Neh8:3)
* [Nehemías 12:1\.](https://ref.ly/Neh12:1)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0250, H5830, H5831\.

* **Associated Passages:** EZR 7:1; EZR 7:6; EZR 7:10; EZR 7:11; EZR 7:12; EZR 7:21; EZR 7:25; EZR 10:1; EZR 10:2; EZR 10:5; EZR 10:6; EZR 10:10; EZR 10:16; NEH 8:1; NEH 8:2; NEH 8:4; NEH 8:5; NEH 8:6; NEH 8:9; NEH 8:13; NEH 12:1; NEH 12:13; NEH 12:26; NEH 12:33; NEH 12:36; NEH 8:1–NEH 8:3
* **Associated Articles:** Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Exilio (ID: `335945@UWTranslationWords`); Ley (ID: `335619@UWTranslationWords`); Ley de Moisés (ID: `335621@Unknown`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Nehemías (ID: `336243@UWTranslationWords`); Templo (ID: `336450@UWTranslationWords`)

