# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hechicería (id: 336421)

hechicero, hechicera, hechicería, hechicerías, brujería, mago
=============================================================

Definición:
-----------

“Hechicería” o “brujería” se refiere al uso de magia, que implica hacer cosas poderosas con la ayuda de espíritus malignos. Un “hechicero” es alguien que realiza estas cosas poderosas y mágicas.

* El uso de la magia y la hechicería puede involucrar tanto cosas beneficiosas (como curar a alguien) como cosas dañinas (como lanzar una maldición a alguien). Pero todos los tipos de hechicería están mal, porque utilizan el poder de los espíritus malignos.
* En la Biblia, Dios dice que el uso de la hechicería es tan malo como otros pecados terribles (como el adulterio, la adoración de ídolos y el sacrificio de niños).
* Los términos "hechicería" y "brujería" también podrían traducirse como "poder de espíritu maligno" o "lanzar hechizos".
* Las posibles formas de traducir "hechicero" podrían incluir "trabajador de la magia" o "persona que lanza hechizos" o "persona que hace milagros usando el poder de espíritus malignos".
* Ten en cuenta que "brujería" tiene un significado diferente al término "adivinación", que se refiere a intentar contacto con el mundo espiritual.

(Ver también: adulterio, demonio, adivinación, falso dios, magia, sacrificio, adoración)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 8:9–11](https://ref.ly/Acts8:9-Acts8:11)
* [Éxodo 7:11–13](https://ref.ly/Exod7:11-Exod7:13)
* [Gálatas 5:19–21](https://ref.ly/Gal5:19-Gal5:21)
* [Apocalipsis 9:20–21](https://ref.ly/Rev9:20-Rev9:21)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H3784, H3785, H3786, H6049, G30950, G30960, G30970, G53310, G53320, G53330

* **Associated Passages:** EXO 7:11; EXO 22:18; ACT 8:9; ACT 8:11; ACT 19:19; REV 9:21; REV 18:23; REV 21:8; REV 22:15; ACT 8:9–ACT 8:11; REV 9:20–REV 9:21; GAL 5:19–GAL 5:21; EXO 7:11–EXO 7:13
* **Associated Articles:** Adulterio (ID: `335683@UWTranslationWords`); Demonio (ID: `335891@UWTranslationWords`); Adivinación (ID: `335906@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Magia (ID: `336184@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`); Adoración (ID: `336514@UWTranslationWords`)

