# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Jehová de los Ejércitos (id: 336518)

Jehová de los ejércitos, Dios de los ejércitos, ejército del cielo, ejército de los cielos, Señor de los ejércitos
==================================================================================================================

Definición:
-----------

Los términos "Jehová de los ejércitos" y "Dios de los ejércitos" son títulos que expresan la autoridad de Dios sobre los miles de ángeles que le obedecen.

* El término "ejército" o "ejércitos" es una palabra que se refiere a un gran número de algo, como una multitud de personas o la enorme cantidad de estrellas. También puede referirse a todos los muchos seres espirituales, incluidos los espíritus malignos. El contexto aclara a qué se está refiriendo.
* Frases similares a “ejército de los cielos” se refieren a todas las estrellas, planetas y otros cuerpos celestes.
* En el Nuevo Testamento, la frase "Señor de los ejércitos" significa lo mismo que "Jehová de los ejércitos", pero no se puede traducir de esa manera ya que la palabra hebrea "Yahvé" no se utiliza en el Nuevo Testamento.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Formas de traducir "Jehová de los ejércitos" podrían incluir, "Jehová, quien gobierna a todos los ángeles" o "Jehová, el gobernante sobre ejércitos de ángeles" o "Jehová, el gobernante de toda la creación".
* La frase "de los ejércitos" en los términos "Dios de los ejércitos" y "Señor de los ejércitos" se traduciría de la misma manera que en la frase "Jehová de los ejércitos" arriba.
* Ciertas iglesias no aceptan el término literal "Yahvé" y prefieren usar la palabra en mayúsculas, "SEÑOR", siguiendo la tradición de muchas versiones de la Biblia. Para estas iglesias, se usaría una traducción del término "SEÑOR de los ejércitos" en el Antiguo Testamento para "Jehová de los ejércitos".

(Véase también: ángel, autoridad, Dios, señor, Señor, Señor Jehová Yahvé)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Zacarías 13:2](https://ref.ly/Zech13:2)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H0430, H3068, H6635, G29620, G45190

* **Associated Passages:** ZEC 13:2; ROM 9:29; JAS 5:4
* **Associated Articles:** Ángel (ID: `335708@UWTranslationWords`); Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Dios (ID: `335604@UWTranslationWords`); Señor (ID: `335623@UWTranslationWords`); Señor Yahweh (ID: `336174@UWTranslationWords`); Jehová (ID: `336517@UWTranslationWords`)

