# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hombres Sabios (id: 336510)

hombres sabios, asesor
======================

Definición:
-----------

El término "hombres sabios" simplemente significa personas que son sabias. Sin embargo, en la Biblia, el término "hombres sabios" a menudo se refiere a hombres con conocimientos y habilidades inusuales que servían en la corte real de un rey como asesores del rey u otros altos funcionarios.

### Antiguo Testamento

* A veces, el término "hombres sabios" se explica en el texto como "hombres prudentes" o "hombres con entendimiento". Esto se refiere a hombres que actúan sabiamente y de forma justa porque obedecen a Dios.
* Los "hombres sabios" que servían a los faraones u otros reyes a menudo eran eruditos que estudiaban las estrellas, especialmente buscando significados especiales en los patrones que las estrellas formaban en sus posiciones en el cielo. A veces, los "hombres sabios" también practicaban la adivinación o realizaban actos de magia, probablemente por el poder de espíritus malignos.
* A menudo se esperaba que los hombres sabios explicaran los significados de los sueños. Por ejemplo, el rey Nabucodonosor exigió que sus sabios describieran sus sueños y le dijeran lo que significaban, pero ninguno de ellos pudo hacerlo, excepto Daniel, quien había recibido este conocimiento de Dios.

### Nuevo Testamento

* El grupo de hombres que vino de regiones orientales para adorar a Jesús se llamaba "magos", que a menudo se traduce como "hombres sabios", ya que probablemente se refiere a eruditos que servían a un gobernante de un país oriental.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "hombres sabios" podría traducirse usando el término "sabios" o con una frase como "hombres hábiles" o "hombres educados" u otro término que se refiera a hombres que tienen un trabajo importante trabajando para un gobernante.
* Cuando el término “hombres sabios” simplemente significa personas que son sabias, la palabra “sabio” debe traducirse de la misma o similar manera a como se traduce en otras partes de la Biblia.

(Ver también: Babilonia, Daniel, adivinación, magia, Nabucodonosor, gobernante, sabio)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 27:32–34](https://ref.ly/1Chr27:32-1Chr27:34)
* [Daniel 2:1–2](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:2)
* [Daniel 2:10–11](https://ref.ly/Dan2:10-Dan2:11)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H2445, H2450, H3778, H3779, G46800

* **Associated Passages:** GEN 41:8; EXO 7:11; EXO 31:6; JOB 5:13; JOB 9:4; JOB 15:18; JOB 17:10; JOB 34:2; JOB 34:34; JOB 37:24; OBA 1:8; DAN 2:10–DAN 2:11; 1CH 27:32–1CH 27:34; DAN 2:1–DAN 2:2
* **Associated Articles:** Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Daniel (ID: `335876@UWTranslationWords`); Gobernante (ID: `335647@UWTranslationWords`); Adivinación (ID: `335906@UWTranslationWords`); Magia (ID: `336184@UWTranslationWords`); Nabucodonosor (ID: `336241@UWTranslationWords`); Sabio (ID: `336509@UWTranslationWords`)

