# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kedar (id: 336139)

Cedar
=====

Hechos:
-------

Cedar era el segundo hijo de Ismael. También era una ciudad importante, que probablemente fue nombrada en honor a este hombre.

* La ciudad de Cedar está ubicada en la parte norte de Arabia cerca de la frontera sur de Palestina. En tiempos bíblicos, era conocida por su grandeza y belleza.
* Los descendientes de Cedar formaron un gran grupo de personas que también se llama "Cedar".
* La frase "tiendas oscuras de Cedar" se refiere a las tiendas de pelo de cabra negro en las que vivía la gente de la ciudad.
* Estas personas criaban ovejas y cabras. También usaban camellos para transportar cosas.
* En la Biblia, la frase "la gloria de Cedar" se refiere a la grandeza de esa ciudad y su gente.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Arabia, cabra, Ismael, sacrificio)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Cantar de los Cantares 1\.5](https://ref.ly/Song1:5)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H6938

* **Associated Passages:** GEN 25:13; SNG 1:5
* **Associated Articles:** Arabia (ID: `335717@UWTranslationWords`); Cabra (ID: `336006@UWTranslationWords`); Ismael (ID: `336086@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`)

