# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Judas hijo de Santiago (id: 336133)

Judas hijo de Santiago
======================

Hechos:
-------

Judas hijo de Santiago fue uno de los doce apóstoles de Jesús. Nota que no era el mismo hombre que Judas Iscariote.

* A menudo en la Biblia, los hombres con el mismo nombre se distinguían mencionando de quién eran hijos. Aquí, Judas fue identificado como el "hijo de Santiago".
* Otro hombre llamado Judas era el hermano de Jesús. También era conocido como "Judas".
* El libro del Nuevo Testamento llamado "Judas" fue probablemente escrito por Judas, el hermano de Jesús, ya que el autor se identificó como el "hermano de Santiago". Santiago era otro hermano de Jesús.
* También es posible que el libro de Judas fuera escrito por el discípulo de Jesús, Judas, el hijo de Santiago.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres)

(Véase también: Santiago (hijo de Zebedeo), Judas Iscariote, hijo, los doce)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 1\.12–14](https://ref.ly/Acts1:12-Acts1:14)
* [Lucas 6\.14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G24550

* **Associated Passages:** LUK 6:16; JHN 14:22; ACT 1:13; ACT 1:12–ACT 1:14; LUK 6:14–LUK 6:16
* **Associated Articles:** James hijo de Zebedeo (ID: `336092@UWTranslationWords`); Judas Iscariote (ID: `336132@UWTranslationWords`); Los Doce (ID: `336461@UWTranslationWords`)

