# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Juan el Apóstol (id: 336117)

Juan (el apóstol)
=================

Hechos:
-------

Juan fue uno de los doce apóstoles de Jesús y uno de sus amigos más cercanos.

* Juan y su hermano Santiago eran hijos de un pescador llamado Zebedeo.
* En el evangelio que escribió sobre la vida de Jesús, Juan se refirió a sí mismo como "el discípulo a quien Jesús amaba". Esto parece indicar que Juan era un amigo especialmente cercano de Jesús.
* El Apóstol Juan escribió cinco libros del Nuevo Testamento: el evangelio de Juan, el Apocalipsis de Jesucristo y tres cartas dirigidas a otros creyentes.
* Obsérvese que el apóstol Juan era una persona distinta de Juan el Bautista.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: apóstol, revelar, Santiago (hijo de Zebedeo), Juan (el Bautista), Zebedeo)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Gálatas 2\.9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [Juan 1\.19–21](https://ref.ly/John1:19-John1:21)
* [Marcos 3\.17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)
* [Mateo 4\.21–22](https://ref.ly/Matt4:21-Matt4:22)
* [Apocalipsis 1\.1–3](https://ref.ly/Rev1:1-Rev1:3)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **36:1** Un día, Jesús llevó a tres de sus discípulos, Pedro, Santiago y **Juan** con él. (El discípulo llamado **Juan** no era la misma persona que bautizó a Jesús.) Subieron a una montaña alta solos.
* **44:1** Un día, Pedro y **Juan** iban al Templo. Al acercarse a la puerta de este, vieron a un hombre lisiado que estaba pidiendo dinero.
* **44:6** Los líderes del Templo estaban muy molestos por lo que Pedro y **Juan** estaban diciendo. Así que los arrestaron y los encarcelaron.
* **44:7** Al día siguiente, los líderes judíos llevaron a Pedro y **Juan** ante el sumo sacerdote y los otros líderes religiosos. Preguntaron a Pedro y **Juan**: “¿Con qué poder sanaron a este hombre lisiado?”.
* **44:9** Los líderes se sorprendieron de que Pedro y **Juan** hablaran con tanta valentía porque podían ver que estos hombres eran hombres comunes y sin educación. Pero luego recordaron que habían estado con Jesús. Después de amenazar a Pedro y **Juan**, los dejaron ir.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G24910

* **Associated Passages:** MAT 4:21; MAT 10:2; MAT 17:1; MRK 1:19; MRK 1:29; MRK 3:17; MRK 5:37; MRK 9:2; MRK 9:38; MRK 10:35; MRK 10:41; MRK 13:3; MRK 14:33; LUK 5:10; LUK 6:14; LUK 8:51; LUK 9:28; LUK 9:49; LUK 9:54; LUK 22:8; ACT 1:13; ACT 3:1; ACT 3:3; ACT 3:4; ACT 3:11; ACT 4:13; ACT 4:19; ACT 8:14; ACT 12:2; REV 1:1; REV 1:4; REV 1:9; REV 22:8; REV 1:1–REV 1:3; MAT 4:21–MAT 4:22; MRK 3:17–MRK 3:19; GAL 2:9–GAL 2:10; JHN 1:19–JHN 1:21
* **Associated Articles:** Apóstol (ID: `335575@UWTranslationWords`); James hijo de Zebedeo (ID: `336092@UWTranslationWords`); Juan el Bautista (ID: `336118@UWTranslationWords`); Zebedeo (ID: `336523@UWTranslationWords`)

