# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Levadura (id: 336519)

levadura, fermento, sin levadura
================================

Definición:
-----------

"Levadura" es un término general para una sustancia que hace que la masa de pan se expanda y suba. "Fermento" es un tipo específico de levadura.

* En algunas traducciones al español, la palabra para levadura se traduce como "leudante", que es un agente moderno que llena la masa de pan con burbujas de gas, haciendo que la masa se expanda antes de hornearla. La levadura se amasa para que se extienda por todo el bulto de masa.
* En tiempos del Antiguo Testamento, el agente de fermentación o levadura se producía al dejar reposar la masa por un tiempo. Se guardaban pequeñas cantidades de masa de un lote anterior como levadura para el siguiente lote.
* Cuando los israelitas escaparon de Egipto, no tuvieron tiempo de esperar a que la masa de pan leudara, así que hicieron pan sin levadura para llevar en su viaje. Como recordatorio de esto, cada año el pueblo judío celebra la Pascua comiendo pan que no tiene levadura.
* El término "levadura" o "fermento" se utiliza figurativamente en la Biblia como una imagen de cómo el pecado se extiende a través de la vida de una persona o cómo el pecado puede influir en otras personas.
* También puede referirse a enseñanzas falsas que a menudo se propagan a muchas personas y las influyen.
* El término "levadura" también se utiliza de manera positiva para explicar cómo la influencia del reino de Dios se extiende de persona a persona.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Esto podría traducirse como "levadura" o "sustancia que hace que la masa suba" o "agente expansor". La palabra "leudar" podría expresarse como "expanda" o "se haga más grande" o "se hinche".
* Si se utiliza un agente leudante local para hacer que la masa de pan suba, se puede usar ese término. Si el idioma tiene un término general bien conocido que significa "leudante", este sería el mejor término para usar.

(Ver también: Egipto, Pascua, pan sin levadura)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Éxodo 12:8](https://ref.ly/Exod12:8)
* [Gálatas 5:9–10](https://ref.ly/Gal5:9-Gal5:10)
* [Lucas 12:1](https://ref.ly/Luke12:1)
* [Lucas 13:21](https://ref.ly/Luke13:21)
* [Mateo 13:33](https://ref.ly/Matt13:33)
* [Mateo 16:8](https://ref.ly/Matt16:8)

Datos de Palabra:
-----------------

* Strong: H2556, H2557, H4682, H7603, G01060, G22190, G22200

* **Associated Passages:** EXO 12:8; EXO 12:19; EXO 12:20; EXO 12:34; EXO 12:39; EXO 13:3; EXO 13:7; EXO 34:25; MAT 13:33; MAT 16:6; MAT 16:8; MAT 16:11; MAT 16:12; MRK 8:15; LUK 12:1; LUK 13:21; 1CO 5:6; 1CO 5:7; 1CO 5:8; GAL 5:9–GAL 5:10
* **Associated Articles:** Egipto (ID: `335921@UWTranslationWords`); Pascua Judía (ID: `336268@UWTranslationWords`); Pan sin levadura (ID: `336489@UWTranslationWords`)

