# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Josué (id: 336126)

Josué
=====

Hechos:
-------

Hubo varios hombres israelitas llamados Josué en la Biblia. El más conocido es Josué hijo de Nun, que fue el ayudante de Moisés y luego se convirtió en un líder importante del pueblo de Dios.

* Josué fue uno de los doce espías que Moisés envió a explorar la Tierra Prometida.
* Junto con Caleb, Josué instó al pueblo israelita a obedecer el mandato de Dios de entrar en la Tierra Prometida y derrotar a los cananeos.
* Muchos años después, tras la muerte de Moisés, Dios designó a Josué para guiar al pueblo de Israel a la Tierra Prometida.
* En la primera y más famosa batalla contra los cananeos, Josué llevó a los israelitas a derrotar la ciudad de Jericó.
* El libro del Antiguo Testamento de Josué cuenta cómo este guió a los israelitas para tomar el control de la Tierra Prometida y cómo asignó a cada tribu de Israel una parte de la tierra para vivir.
* Josué, hijo de Josadac, es mencionado en los libros de Hageo y Zacarías; fue un sumo sacerdote que ayudó a reconstruir los muros de Jerusalén.
* Hay varios otros hombres llamados Josué mencionados en las genealogías y en otros lugares de la Biblia.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Canaán, Hageo, Jericó, Moisés, Tierra Prometida, Zacarías (AT))

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 7\.25–27](https://ref.ly/1Chr7:25-1Chr7:27)
* [Deuteronomio 3\.21](https://ref.ly/Deut3:21)
* [Éxodo 17\.10](https://ref.ly/Exod17:10)
* [Josué 1\.3](https://ref.ly/Josh1:3)
* [Números 27\.19](https://ref.ly/Num27:19)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **14:4** Cuando los israelitas llegaron al borde de Canaán, Moisés eligió a doce hombres, uno de cada tribu de Israel. Y les dio instrucciones para que fueran a espiar la tierra y ver cómo era.
* **14:6** Inmediatamente Caleb y **Josué**, los otros dos espías, dijeron: “Es cierto que la gente de Canaán es alta y fuerte, ¡pero ciertamente podemos derrotarlos!”.
* **14:8** “Excepto por **Josué** y Caleb, todos los que tienen veinte años o más morirán allí y nunca entrarán en la Tierra Prometida”.
* **14:14** Moisés ya era muy viejo, así que Dios eligió a **Josué** para ayudarlo a guiar al pueblo.
* **14:15** **Josué** fue un buen líder porque confiaba y obedecía a Dios.
* **15:3** Después de que el pueblo cruzó el río Jordán, Dios le dijo a **Josué** cómo atacar la poderosa ciudad de Jericó.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H3091, G24240

* **Associated Passages:** EXO 17:9; EXO 17:10; EXO 17:13; EXO 17:14; EXO 24:13; EXO 32:17; EXO 33:11; NUM 27:19; DEU 3:21; JOS 1:3; NEH 8:17; HAG 1:1; HAG 1:12; HAG 1:14; HAG 2:2; HAG 2:4; ACT 7:45; HEB 4:8; 1CH 7:25–1CH 7:27
* **Associated Articles:** Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Hageo (ID: `336025@UWTranslationWords`); Jericó (ID: `336104@UWTranslationWords`); Moisés (ID: `336225@UWTranslationWords`); Tierra prometida (ID: `336313@UWTranslationWords`); Zacarías AT (ID: `336526@UWTranslationWords`)

