# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Judas Iscariote (id: 336132)

Judas Iscariote
===============

Hechos:
-------

Judas Iscariote fue uno de los apóstoles de Jesús. Él fue quien traicionó a Jesús ante los líderes judíos.

* El nombre "Iscariote" puede significar "de Keriot", quizás indicando que Judas creció en esa ciudad.
* Judas Iscariote administraba el dinero de los apóstoles y regularmente robaba parte de él para usarlo para sí mismo.
* Judas traicionó a Jesús diciéndoles a los líderes religiosos dónde estaba Jesús para que pudieran arrestarlo.
* Después de que los líderes religiosos condenaran a muerte a Jesús, Judas sintió remordimientos por haber traicionado a Jesús, así que devolvió el dinero de la traición a los líderes judíos y luego se suicidó.
* Uno de los otros apóstoles de Jesús fue Judas, hijo de Santiago. No era la misma persona que Judas Iscariote.
* Uno de los hermanos de Jesús se llamaba Judas. No era la misma persona que Judas Iscariote.

(Sugerencias de traducción: Traducir nombres)

(Véase también: apóstol, traicionar, líderes judíos, Judas el hijo de Santiago)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Lucas 6\.14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)
* [Lucas 22\.47–48](https://ref.ly/Luke22:47-Luke22:48)
* [Marcos 3\.19](https://ref.ly/Mark3:19)
* [Marcos 14\.10–11](https://ref.ly/Mark14:10-Mark14:11)
* [Mateo 26\.23–25](https://ref.ly/Matt26:23-Matt26:25)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **38:2** Uno de los discípulos de Jesús era un hombre llamado **Judas** ... Después de que Jesús y los discípulos llegaron a Jerusalén, **Judas** fue a los líderes judíos y se ofreció a traicionar a Jesús a cambio de dinero.
* **38:3** Los líderes judíos, encabezados por el sumo sacerdote, pagaron a **Judas** treinta monedas de plata para traicionar a Jesús.
* **38:14** **Judas** vino con los líderes judíos, soldados y una gran multitud. Todos llevaban espadas y palos. **Judas** se acercó a Jesús y dijo, “Salve, maestro,” y lo besó.
* **39:8** Mientras tanto, **Judas**, el traidor, vio que los líderes judíos habían condenado a Jesús a morir. Se llenó de tristeza, se fue y se suicidó.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: G24550, G24690

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 26:14; MAT 26:25; MAT 26:47; MAT 27:3; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:43; LUK 6:16; LUK 22:3; LUK 22:47; LUK 22:48; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:26; JHN 13:29; JHN 14:22; JHN 18:2; JHN 18:3; JHN 18:5; ACT 1:16; ACT 1:25; LUK 6:14–LUK 6:16; MRK 14:10–MRK 14:11; LUK 22:47–LUK 22:48; MAT 26:23–MAT 26:25
* **Associated Articles:** Apóstol (ID: `335575@UWTranslationWords`); Traicionar (ID: `335777@UWTranslationWords`); Líderes Judíos (ID: `336109@UWTranslationWords`); Judas hijo de Santiago (ID: `336133@UWTranslationWords`)

