# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Llamada para convocar (id: 335810)

llamar, llamado
===============

Definición:
-----------

El término "llamar", en este sentido, significa convocar a una persona o ser.

* A menudo en la Biblia, "llamar" tiene un significado de "convocar", "ordenar venir" o "pedir que venga".
* Dependiendo del contexto, la frase "invocar" puede traducirse como "convocar", "pedir ayuda a" o "pedir que venga".
* Dios llama a las personas a venir a él y ser su pueblo. Este es su "llamado".
* Cuando Dios "llama" a las personas, significa que Dios ha designado o elegido a las personas para ser sus hijos, para ser sus siervos y proclamadores de su mensaje de salvación a través de Jesús.
* La expresión, "Te he llamado por tu nombre" significa que Dios ha elegido específicamente a esa persona.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El término "llamada" podría traducirse por una palabra que significa "convocar," lo que incluye la idea de ser intencional o deliberado al llamar.
* Cuando la Biblia dice que Dios nos ha “llamado” a ser sus siervos, esto podría traducirse como “nos eligió especialmente” o “nos designó” para ser sus siervos.
* La expresión “tu vocación” podría traducirse como “tu propósito”, “el propósito de Dios para ti” o “la obra especial de Dios para ti”.
* Cuando Dios dice: "Te he llamado por tu nombre", esto podría traducirse como "Te conozco y te he elegido".

(Ver también: llamar a hablar en voz alta, llamar por nombre)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Fuerte:

* **Associated Passages:** JOB 1:4; JOB 5:1; JOB 9:16; JOB 12:4; JOB 13:22; JOB 14:15; JOB 17:14; JOB 19:16; JOB 27:10; ZEP 1:7; MRK 1:20; MRK 2:17; MRK 3:13; MRK 3:23; MRK 3:31; MRK 6:7; MRK 7:14; MRK 8:1; MRK 8:34; MRK 9:35; MRK 10:42; MRK 10:49; MRK 12:43; MRK 15:16; MRK 15:35; MRK 15:44; 1TI 6:12; 2TI 1:9
* **Associated Articles:** Llamar-Hablar en voz alta (ID: `335808@UWTranslationWords`); Nombre de la llamada (ID: `335809@UWTranslationWords`)

