# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Judaísmo (id: 336131)

Judaísmo, religión judía
========================

Definición:
-----------

El término "judaísmo" se refiere a la religión practicada por los judíos. También se la conoce como la "religión judía".

* En el Antiguo Testamento, se usa el término "religión judía", mientras que en el Nuevo Testamento, se usa el término "judaísmo".
* El judaísmo incluye todas las leyes e instrucciones del Antiguo Testamento que Dios dio a los israelitas que las obedecieran. También incluye las costumbres y tradiciones que se han añadido a la religión judía con el tiempo.
* Al traducir, el término “religión judía” o “religión de los judíos” se puede usar tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento.
* “Judaísmo,” sin embargo, solo debe usarse en el Nuevo Testamento, ya que el término no existía antes de esa época.

(Ver también: Judío, ley)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Gálatas 1\.13–14](https://ref.ly/Gal1:13-Gal1:14)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: G24540

* **Associated Passages:** GAL 1:13–GAL 1:14
* **Associated Articles:** Judío (ID: `335616@UWTranslationWords`); Ley (ID: `335619@UWTranslationWords`); Ley de Moisés (ID: `335621@Unknown`)

