# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Lázaro (id: 336161)

Lázaro
======

Hechos:
-------

Lázaro y sus hermanas, María y Marta, eran amigos especiales de Jesús. Jesús a menudo se quedaba con ellos en su hogar en Betania.

* Lázaro es mejor conocido por el hecho de que Jesús lo resucitó de entre los muertos después de haber sido enterrado en una tumba durante varios días.
* Los líderes judíos estaban irritados con Jesús y celosos de que hubiera hecho este milagro, y trataron de encontrar una manera de matar tanto a Jesús como a Lázaro.
* Jesús también contó una parábola sobre un pobre mendigo y un hombre rico en la que el mendigo también se llamaba "Lázaro", pero era otra persona.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: suplicar, líderes judíos, Marta, María, levantarse)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Juan 11\.11](https://ref.ly/John11:11)
* [Juan 12\.1–3](https://ref.ly/John12:1-John12:3)
* [Lucas 16\.21](https://ref.ly/Luke16:21)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **37:1** Un día, Jesús recibió un mensaje de que **Lázaro** estaba muy enfermo. **Lázaro** y sus dos hermanas, María y Marta, eran amigos cercanos de Jesús.
* **37:2** Jesús dijo: “Nuestro amigo **Lázaro** se ha dormido, y debo despertarlo.”
* **37:3** Los discípulos de Jesús respondieron, “Maestro, si **Lázaro** está durmiendo, entonces se pondrá mejor”. Entonces Jesús les dijo claramente, “**Lázaro** está muerto”.
* **37:4** Cuando Jesús llegó a la ciudad natal de **Lázaro**, éste ya llevaba cuatro días muerto.
* **37:6** Jesús les preguntó: “¿Dónde han puesto a **Lázaro**?”.
* **37:9** Entonces Jesús gritó, “**Lázaro**, ¡sal!”.
* **37:10** ¡Entonces **Lázaro** salió! Todavía estaba envuelto en ropas funerarias.
* **37:11** Pero los líderes religiosos de los judíos estaban celosos, así que se reunieron para planear cómo podrían matar a Jesús y a **Lázaro**.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: G29760

* **Associated Passages:** LUK 16:21; JHN 11:1; JHN 11:2; JHN 11:5; JHN 11:11; JHN 11:14; JHN 11:43; JHN 12:1; JHN 12:2; JHN 12:9; JHN 12:10; JHN 12:17; JHN 12:1–JHN 12:3
* **Associated Articles:** Mendigar (ID: `335766@UWTranslationWords`); Líderes Judíos (ID: `336109@UWTranslationWords`); Marta (ID: `336193@UWTranslationWords`); María (ID: `336194@UWTranslationWords`)

