# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Líderes Judíos (id: 336109)

Autoridades judías, líder judío
===============================

Hechos:
-------

El término "líder judío" o "autoridad judía" se refiere a líderes religiosos como los sacerdotes y maestros de las leyes de Dios. Ellos también tenían la autoridad para hacer juicios sobre asuntos no religiosos.

* Los líderes judíos eran los sumos sacerdotes, los principales sacerdotes y los escribas (maestros de las leyes de Dios).
* Los dos grupos principales de líderes judíos eran los fariseos y saduceos.
* Setenta líderes judíos se reunían en el Consejo Judío en Jerusalén para emitir juicios sobre cuestiones de derecho.
* Muchos líderes judíos estaban orgullosos y pensaban que eran justos. Tenían celos de Jesús y querían hacerle daño. Afirmaban conocer a Dios pero no lo obedecían.
* A menudo, la frase "los judíos" se refería a los líderes judíos, especialmente en contextos donde estaban irritados con Jesús y trataban de engañarlo o hacerle daño.
* Estos términos también podrían traducirse como “gobernantes judíos” o “hombres que gobernaban sobre el pueblo judío” o “líderes religiosos judíos”.

(Véase también: Judío, consejo, sumo sacerdote, Fariseo, Saduceo, escriba)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Éxodo 16\.22–23](https://ref.ly/Exod16:22-Exod16:23)
* [Juan 2\.19](https://ref.ly/John2:19)
* [Juan 5\.10–11](https://ref.ly/John5:10-John5:11)
* [Juan 5\.16](https://ref.ly/John5:16)
* [Lucas 19\.47–48](https://ref.ly/Luke19:47-Luke19:48)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **24:3** Muchos **líderes religiosos** también vinieron a ser bautizados por Juan, pero no se arrepintieron ni confesaron sus pecados.
* **37:11** Pero los **líderes religiosos de los judíos** estaban celosos, así que se reunieron para planear cómo podían matar a Jesús y a Lázaro.
* **38:2** Él (Judas) sabía que los **líderes judíos** negaban que Jesús era el Mesías y que estaban conspirando para matarlo.
* **38:3** Los **líderes judíos**, dirigidos por el sumo sacerdote, pagaron a Judas treinta monedas de plata para traicionar a Jesús.
* **39:5** Todos los **líderes judíos** respondieron al sumo sacerdote: “¡Él (Jesús) merece morir!”
* **39:9** Temprano a la mañana siguiente, los **líderes judíos** llevaron a Jesús ante Pilato, el gobernador romano.
* **39:11** Pero los **líderes judíos** y la multitud gritaron: “¡Crucifícalo!”
* **40:9** Entonces José y Nicodemo, dos **líderes judíos** que creían que Jesús era el Mesías, pidieron a Pilato el cuerpo de Jesús.
* **44:7** Al día siguiente, los **líderes judíos** llevaron a Pedro y Juan al sumo sacerdote y a los otros **líderes religiosos**.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: G24530

* **Associated Passages:** JHN 2:19; JHN 5:16; EXO 16:22–EXO 16:23; JHN 5:10–JHN 5:11; LUK 19:47–LUK 19:48
* **Associated Articles:** Consejo (ID: `335852@UWTranslationWords`); Sumo Sacerdote (ID: `336049@UWTranslationWords`); Judío (ID: `335616@UWTranslationWords`); Fariseo (ID: `336283@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@Unknown`); Saduceo (ID: `336364@UWTranslationWords`); Escriba (ID: `336377@UWTranslationWords`)

