# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## María (id: 336194)

María, la madre de Jesús
========================

Hechos:
-------

María era una joven que vivía en la ciudad de Nazaret y estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José. Dios eligió a María para ser la madre de Jesús el Mesías, el Hijo de Dios.

* El Espíritu Santo milagrosamente hizo que María quedara embarazada mientras era virgen.
* Un ángel le dijo a María que el bebé que iba a nacer de ella era el Hijo de Dios y que debía llamarlo Jesús.
* María amaba a Dios y lo alababa por ser bondadoso con ella.
* José se casó con María, pero ella permaneció virgen hasta después de que nació el bebé.
* María pensó profundamente en las cosas asombrosas que los pastores y los sabios dijeron sobre el bebé Jesús.
* María y José llevaron al bebé Jesús para ser presentado en el templo. Más tarde lo llevaron a Egipto para escapar del complot del rey Herodes para matar al bebé. Finalmente regresaron a Nazaret.
* Cuando Jesús era adulto, María estaba con él cuando convirtió el agua en vino en una boda en Caná.
* Los evangelios también mencionan que María estaba en la cruz cuando Jesús estaba muriendo. Le dijo a su discípulo Juan que la cuidara como a su propia madre.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Caná, Egipto, Herodes el Grande, Jesús, José (NT), Hijo de Dios, virgen)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Juan 2:4](https://ref.ly/John2:4)
* [Juan 2:12](https://ref.ly/John2:12)
* [Lucas 1:29](https://ref.ly/Luke1:29)
* [Lucas 1:35](https://ref.ly/Luke1:35)
* [Marcos 6:3](https://ref.ly/Mark6:3)
* [Mateo 1:16](https://ref.ly/Matt1:16)
* [Mateo 1:19](https://ref.ly/Matt1:19)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **22:4** Cuando Isabel tenía seis meses de embarazo, el mismo ángel apareció a la pariente de esta, cuyo nombre era **María**. Ella era virgen y estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José. El ángel dijo, “Quedarás embarazada y darás a luz a un hijo. Debes llamarlo Jesús y él será el Mesías.”
* **22:5** El ángel explicó: “El Espíritu Santo vendrá a ti, y el poder de Dios te cubrirá. Así que el bebé será santo, el Hijo de Dios.” **María** creyó y aceptó lo que el ángel dijo.
* **22:6** Poco después de que el ángel habló con **María**, ella fue a visitar a Isabel. Tan pronto como Isabel escuchó el saludo de **María**, el bebé de Isabel saltó dentro de ella.
* **23:2** El ángel dijo: “José, no tengas miedo de tomar a **María** como tu esposa. El bebé en su cuerpo es del Espíritu Santo”.
* **23:4** José y **María** tuvieron que hacer un largo viaje desde donde vivían en Nazaret hasta Belén porque su antepasado era David, cuyo pueblo natal era Belén.
* **49:1** Un ángel le dijo a una virgen llamada **María** que daría a luz al Hijo de Dios. Así que mientras aún era virgen, dio a luz a un hijo y lo llamó Jesús.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong: G31370

* **Associated Passages:** MAT 1:16; MAT 1:18; MAT 1:19; MAT 1:20; MAT 2:11; MAT 13:55; MRK 6:3; LUK 1:27; LUK 1:29; LUK 1:30; LUK 1:34; LUK 1:35; LUK 1:38; LUK 1:39; LUK 1:41; LUK 1:46; LUK 1:56; LUK 2:5; LUK 2:16; LUK 2:19; LUK 2:34; JHN 2:4; JHN 2:12; ACT 1:14
* **Associated Articles:** Caná (ID: `335812@UWTranslationWords`); Egipto (ID: `335921@UWTranslationWords`); Jesús (ID: `335615@UWTranslationWords`); Herodes el Grande (ID: `336045@UWTranslationWords`); Joseph NT (ID: `336124@UWTranslationWords`); Hijo de Dios (ID: `336418@UWTranslationWords`); Virgen (ID: `336497@UWTranslationWords`)

