# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Llamar-Hablar en voz alta (id: 335808)

llamar, llamado, gritar, gritado
================================

Definición:
-----------

Los términos "llamar" y "gritar", en este sentido, significan hablar en voz alta.

* Llamar a alguien significa gritar, anunciar o proclamar. También puede significar pedir ayuda a alguien, especialmente a Dios.
* En algunos contextos, los términos "llamar" y "gritar" significan pedir ayuda en voz alta.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* La expresión "llamarte" podría traducirse como "pedirte ayuda" o "rezarte urgentemente".
* Cuando la Biblia dice que Dios nos ha “llamado” a ser sus siervos, esto podría traducirse como “nos eligió especialmente” o “nos designó” para ser sus siervos.
* “Debes llamar su nombre” también se puede traducir como “debes nombrarlo”.
* “Su nombre es llamado” también podría traducirse como “su nombre es” o “él es nombrado”.
* “Llamar” podría traducirse como “decir en voz alta”, “gritar” o “decir con una voz fuerte”. Asegúrate de que la traducción de esto no suene como si la persona estuviera enojada.
* La expresión "tu vocación" podría traducirse como "tu propósito", "el propósito de Dios para ti" o "la obra especial de Dios para ti".
* “Invocar el nombre del Señor” podría traducirse como “buscar al Señor y depender de él” o “confiar en el Señor y obedecerle".
* “Llamar a” algo podría traducirse como “demandar”, “pedir” o “ordenar”.
* La expresión "eres llamado por mi nombre" podría traducirse como "te he dado mi nombre, mostrando que me perteneces".
* Cuando Dios dice, "Te he llamado por tu nombre," esto podría traducirse como "Te conozco y te he elegido".

(Ver también: rezar, llorar, llamar para convocar, llamar por nombre)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0559, H2199, H4744, H6817, H7121, H7123, H7769, H7773, G01540, G03630, G14580, G15280, G19410, G19510, G20280, G20460, G25640, G28210, G28220, G28400, G29190, G30040, G31060, G33330, G33430, G36030, G36860, G36870, G43160, G43410, G43770, G47790, G48670, G54550, G55370, G55810

* **Associated Passages:** MRK 1:3; MRK 15:34; MRK 15:37; 2TI 2:22
* **Associated Articles:** Nombre de la llamada (ID: `335809@UWTranslationWords`); Llamada para convocar (ID: `335810@UWTranslationWords`); Orar (ID: `336305@UWTranslationWords`); Llorar (ID: `335864@UWTranslationWords`)

