# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pastor de ovejas (id: 336396)

pastor de ovejas, ganadero, pastor
==================================

Definición:
-----------

Un "pastor" es una persona que cuida ovejas. En el Antiguo Testamento, esta palabra también puede referirse a un "ganadero" que cuida otros tipos de ganado doméstico como cabras o ganado vacuno.

* Como verbo, el término "pastorear" significa guiar a las ovejas (u otro ganado) a lugares con buena comida y agua, protegerlas de los animales salvajes, evitar que se pierdan y otras tareas necesarias para mantener al ganado vivo y saludable.
* En la Biblia, este término se usa a menudo de manera figurada para referirse a cuidar las necesidades de las personas (no solo de los animales), tanto físicas como espirituales.
* En el Antiguo Testamento, Dios fue llamado el "pastor" de su pueblo porque los cuidaba. En el Nuevo Testamento, Jesús se llamó a sí mismo el "buen pastor", y en otros lugares Jesús es llamado el "gran pastor" de la Iglesia.
* El término "pastor" también se utiliza en el Nuevo Testamento para referirse a una persona que es un líder espiritual sobre otros creyentes. La palabra traducida como "pastor" es la misma palabra que se traduce como "pastor de ovejas". Los ancianos y supervisores también son llamados pastores.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* El sustantivo "pastor" se puede traducir como "persona que cuida ovejas", "cuidador de ovejas" o "encargado de ovejas".
* Al referirse a alguien que cuida ganado que no son ovejas, el término puede traducirse como "cuidador de ganado" o "persona que cuida del ganado".
* El término "pastorear" podría traducirse como "cuidar ovejas" o "vigilar ovejas".
* En algunos contextos, el término "pastor" podría traducirse como "líder", "guía" o "cuidador".
* Cuando se usa figurativamente, el sustantivo "pastor" podría traducirse de diferentes maneras, incluyendo "pastor espiritual", "líder espiritual", "alguien que es como un pastor", "alguien que cuida a su gente como un pastor cuida a sus ovejas", "alguien que guía a su gente como un pastor guía a sus ovejas" o "alguien que cuida de las ovejas de Dios".
* Cuando se usa en sentido figurado, el verbo "pastorear" podría traducirse como "cuidar", "nutrir espiritualmente", "guiar y enseñar" o "liderar y cuidar (como un pastor cuida a las ovejas)".

(Véase también: oveja, ganado, pastor)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [Génesis 13:7](https://ref.ly/Gen13:7)
* [Génesis 49:24](https://ref.ly/Gen49:24)
* [Lucas 2:9](https://ref.ly/Luke2:9)
* [Marcos 6:34](https://ref.ly/Mark6:34)
* [Marcos 14:26–27](https://ref.ly/Mark14:26-Mark14:27)
* [Mateo 2:6](https://ref.ly/Matt2:6)
* [Mateo 9:36](https://ref.ly/Matt9:36)
* [Mateo 25:32](https://ref.ly/Matt25:32)
* [Mateo 26:31](https://ref.ly/Matt26:31)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **9:11** Moisés se convirtió en un **pastor** en el desierto, lejos de Egipto.
* **17:2** David era un **pastor** del pueblo de Belén. En diferentes ocasiones, mientras cuidaba las ovejas de su padre, David había matado tanto a un león como a un oso que habían atacado a las ovejas.
* **23:6** Esa noche, había algunos **pastores** en un campo cercano cuidando sus rebaños.
* **23:8** Los **pastores** pronto llegaron al lugar donde estaba Jesús y lo encontraron acostado en un pesebre, tal como el ángel les había dicho.
* **30:3** Para Jesús, estas personas eran como ovejas sin **pastor**.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H6629, H7462, H7469, H7473, G07500, G41650, G41660

* **Associated Passages:** GEN 4:2; GEN 13:7; GEN 13:8; GEN 26:20; GEN 29:7; GEN 29:9; GEN 30:31; GEN 30:36; GEN 37:2; GEN 37:12; GEN 37:13; GEN 37:16; GEN 46:32; GEN 47:3; GEN 48:15; GEN 49:24; EXO 2:17; EXO 2:19; EXO 3:1; PRO 10:21; MAT 2:6; MAT 9:36; MAT 25:32; MAT 26:31; MRK 6:34; MRK 14:27; LUK 2:8; LUK 2:9; LUK 2:15; LUK 2:18; LUK 2:20; LUK 17:7; JHN 10:2; JHN 10:11; JHN 10:12; JHN 10:14; JHN 10:16; JHN 21:16; ACT 20:28; 1CO 9:7; HEB 13:20; 1PE 2:25; 1PE 5:2; 1PE 5:4; JUD 1:12; REV 2:27; REV 7:17; REV 12:5; REV 19:15; MRK 14:26–MRK 14:27
* **Associated Articles:** Ganado (ID: `336170@UWTranslationWords`); Oveja (ID: `336394@UWTranslationWords`)

