# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Melquisedec (id: 336204)

Melquisedec
===========

Hechos:
-------

Durante la época en que vivió Abram, Melquisedec era el rey de la ciudad de Salem (más tarde "Jerusalén").

* El nombre de Melquisedec significa "rey de justicia" y su título "rey de Salem" significa "rey de paz".
* También fue llamado "sacerdote del Dios Altísimo".
* Melquisedec se menciona por primera vez en la Biblia cuando sirvió pan y vino a Abram después de que este rescatara a su sobrino Lot de poderosos reyes. Abram le dio a Melquisedec una décima parte del botín de su victoria.
* En el Nuevo Testamento, Melquisedec es descrito como alguien que no tuvo padre ni madre. Fue llamado sacerdote y rey que reinará para siempre.
* El Nuevo Testamento también dice que Jesús es un sacerdote según el "orden de Melquisedec". Jesús no descendía de Leví como los sacerdotes israelitas. Su sacerdocio proviene directamente de Dios, como el de Melquisedec.
* Basado en estas descripciones suyas en la Biblia, Melquisedec fue un sacerdote humano que también fue elegido por Dios para representar o señalar a Jesús, el rey eterno de paz y justicia y nuestro gran sumo sacerdote.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Abraham, eterno, sumo sacerdote, Jerusalén, levita, sacerdote, justo)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 14:18](https://ref.ly/Gen14:18)
* [Hebreos 6:20](https://ref.ly/Heb6:20)
* [Hebreos 7:17](https://ref.ly/Heb7:17)
* [Salmo 110:4](https://ref.ly/Ps110:4)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H4442, G31980

* **Associated Passages:** GEN 14:18; PSA 110:4; HEB 5:6; HEB 5:10; HEB 6:20; HEB 7:1; HEB 7:10; HEB 7:11; HEB 7:15; HEB 7:17
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Eternidad (ID: `335596@Unknown`); Sumo Sacerdote (ID: `336049@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`); Justo (ID: `335646@UWTranslationWords`)

