# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Orgulloso-Sentido positivo (id: 336318)

orgullo, presuntuoso
====================

Definición:
-----------

El término "orgullo", en este sentido, se refiere a tener un sentimiento de gran satisfacción o deleite por alguien o algo. El término "alardear", cuando se usa en este sentido, significa elogiar en gran medida algo o a alguien y hablar sobre las cosas que son dignas de elogio.

* El término "orgullo", cuando se usa con un significado positivo, se refiere a tener gran deleite en algo o a tener un sentimiento de gran deleite o satisfacción por lo que alguien ha logrado o por sus cualidades o habilidades admirables.
* La expresión "sentir orgullo en tu trabajo" significa encontrar alegría en hacer bien tu trabajo.
* Alguien puede estar orgulloso de lo que ha hecho sin ser arrogante al respecto. Algunos idiomas tienen diferentes palabras para el significado positivo de "orgullo" y el significado negativo de "orgullo".
* Una persona humilde no se jacta de sí misma ni se enorgullece de sí misma, sino que presume de Dios y de lo que Dios ha hecho y está haciendo.
* Dios instó a los israelitas a no jactarse de su riqueza, su fuerza, sus campos fructíferos o sus leyes, sino a "jactarse" o estar orgullosos del hecho de que lo conocen.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El significado positivo de "orgullo" podría traducirse como "alegría", "satisfacción" o "placer".
* Estar "orgulloso de" también podría traducirse como "feliz con", "satisfecho con" o "alegre por (los logros de)".
* La frase “enorgullécete de tu trabajo” podría traducirse como “encontrar satisfacción en hacer bien tu trabajo”.
* La expresión "tener orgullo en Yahvé" también podría traducirse como "deleitarse con todas las cosas maravillosas que Yahvé ha hecho" o "estar feliz por lo asombroso que es Yahvé".
* El significado positivo de "jactarse de" podría traducirse como "gloriarse en" o "regocijarse en".

(Véase también: humilde, alegría, orgulloso en sentido negativo).

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **4:2** Ellos eran muy **orgullosos**, y no les importaba lo que Dios decía.
* **34:10** Entonces Jesús dijo: “Les digo la verdad, Dios escuchó la oración del recaudador de impuestos y lo declaró justo. Pero no le gustó la oración del líder religioso. Dios humillará a todos los que son **orgullosos**, y levantará a quien se humille a sí mismo”.

* **Associated Articles:** Humilde (ID: `335614@UWTranslationWords`); Alegría (ID: `336129@UWTranslationWords`); Orgulloso (ID: `336319@UWTranslationWords`)

