# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Matrimonio (id: 336192)

matrimonio, casarse, casado, boda
=================================

Definición:
-----------

El término "matrimonio" se refiere a la unión formal entre un hombre y una mujer en la que se unen en una relación reconocida públicamente y, a menudo, legalmente reconocida.

* La relación matrimonial se originó con Dios. Dios instituyó la relación matrimonial e inició el primer matrimonio entre Adán y Eva.
* Dios instituyó el matrimonio por varias razones. Algunas de las razones por las que lo hizo son para que los niños tengan un ambiente saludable y seguro en el cual ser criados. También para que las personas tengan una demostración terrenal visual de su relación con su pueblo del pacto y para que los hombres y mujeres que están casados entre sí puedan ayudarse mutuamente y complementar las fortalezas y debilidades del otro.
* En una ceremonia de matrimonio (llamada "boda"), el novio es el **hombre** que se casará con la novia (la **mujer**).
* La Biblia enseña que el matrimonio no debe ser prohibido.
* Dios prohíbe estrictamente el adulterio tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento.
* El Nuevo Testamento enseña que las personas que creen en Jesús no deben casarse con no creyentes.
* Jesús enseñó que no habrá matrimonio en el cielo.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

Utiliza el término que tu idioma usa para referirse a la relación matrimonial entre un hombre y una mujer.

(Ver también: novio, novia, adulterio, Eva, Adán).

* **Associated Articles:** Adán (ID: `335680@UWTranslationWords`); Adulterio (ID: `335683@UWTranslationWords`); Novia (ID: `335798@UWTranslationWords`); Novio (ID: `335799@UWTranslationWords`); Eva (ID: `335943@UWTranslationWords`)

