# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Misael (id: 336218)

Misael
======

Hechos:
-------

Misael es el nombre de tres hombres en el Antiguo Testamento.

* Un hombre llamado Misael era primo de Aarón. Cuando dos de los hijos de Aarón fueron asesinados por Dios después de ofrecer incienso de una manera que no seguía lo que Dios les había dicho que hicieran, a Misael y a su hermano se les dio la tarea de llevar los cadáveres fuera del campamento israelita.
* Otro hombre llamado Misael se estuvo junto a Esdras cuando leyó públicamente la ley redescubierta.
* Durante el tiempo en que el pueblo de Israel estuvo en el exilio en Babilonia, un joven llamado Misael también fue capturado y obligado a vivir en Babilonia. Los babilonios le dieron el nombre de "Mesac". Él, junto con sus compañeros, Azarías (Sadrac) y Ananías (Abed\-nego), se negaron a adorar la estatua del rey y fueron arrojados a un horno de fuego ardiendo.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres).

(Véase también: Aarón, Azarías, Babilonia, Daniel, Ananías).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Daniel 1:6–7](https://ref.ly/Dan1:6-Dan1:7)
* [Daniel 2:17–18](https://ref.ly/Dan2:17-Dan2:18)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H4332, H4333

* **Associated Passages:** DAN 1:6–DAN 1:7; DAN 2:17–DAN 2:18
* **Associated Articles:** Aaron (ID: `335668@UWTranslationWords`); Azarías (ID: `335742@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Daniel (ID: `335876@UWTranslationWords`); Hananiah (ID: `336030@UWTranslationWords`)

