# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Nabucodonosor (id: 336241)

Nabucodonosor
=============

Hechos:
-------

Nabucodonosor fue un rey del Imperio Babilónico cuyo poderoso ejército conquistó muchos grupos de personas y naciones.

* Bajo el liderazgo de Nabucodonosor, el ejército babilónico atacó y conquistó el reino de Judá, y llevó a la mayoría de la gente de Judá a Babilonia como cautivos. Los cautivos fueron obligados a vivir allí durante un período de 70 años conocido como el “Exilio Babilónico.”
* Uno de los exiliados, Daniel, interpretó algunos de los sueños del rey Nabucodonosor.
* Otros tres israelitas capturados, Ananías, Misael y Azarías, fueron arrojados a un horno de fuego ardiente cuando se negaron a inclinarse ante una gigantesca estatua de oro que Nabucodonosor había hecho.
* El rey Nabucodonosor era muy arrogante y adoraba a dioses falsos. Cuando conquistó Judá, robó muchos objetos de oro y plata del templo en Jerusalén.
* Como Nabucodonosor era orgulloso y se negó a dejar de adorar a falsos dioses, Jehová lo hizo vivir en la miseria durante siete años, viviendo como un animal. Después de los siete años, Dios restauró a Nabucodonosor cuando se humilló y alabó al único Dios verdadero, Jehová.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: arrogante, Azarías, Babilonia, Ananías, Misael).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 6:15](https://ref.ly/1Chr6:15)
* [2 Reyes 25:1–3](https://ref.ly/2Kgs25:1-2Kgs25:3)
* [Daniel 1:2](https://ref.ly/Dan1:2)
* [Daniel 4:4](https://ref.ly/Dan4:4)
* [Ezequiel 26:8](https://ref.ly/Ezek26:8)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **20:6** Aproximadamente 100 años después de que los asirios destruyeran el reino de Israel, Dios envió a **Nabucodonosor**, rey de los babilonios, a atacar el reino de Judá.
* **20:6** El rey de Judá aceptó ser el siervo de **Nabucodonosor** y pagarle mucho dinero cada año.
* **20:8** Para castigar al rey de Judá por rebelarse, los soldados de **Nabucodonosor** mataron a los hijos del rey frente a él y luego lo dejaron ciego.
* **20:9** **Nabucodonosor** y su ejército llevaron a casi todas las personas del reino de Judá a Babilonia, dejando solo a los más pobres para sembrar los campos.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5019, H5020

* **Associated Passages:** 1CH 6:15; EZR 1:7; EZR 2:1; EZR 5:12; EZR 5:14; EZR 6:5; NEH 7:6; EZK 26:8; DAN 1:2; DAN 4:4; 2KI 25:1–2KI 25:3
* **Associated Articles:** Arrogante (ID: `335724@UWTranslationWords`); Azarías (ID: `335742@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Hananiah (ID: `336030@UWTranslationWords`); Misael (ID: `336218@UWTranslationWords`)

