# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Naamán (id: 336233)

Naamán
======

Hechos:
-------

En el Antiguo Testamento, Naamán era el comandante del ejército del rey de Aram.

* Naamán tenía una terrible enfermedad de la piel llamada lepra que no podía ser curada.
* Un esclavo judío en la casa de Naamán le dijo que fuera a pedirle al profeta Eliseo que lo sanara.
* Eliseo le dijo a Naamán que se lavara siete veces en el río Jordán. Cuando Naamán obedeció, Dios lo sanó de su enfermedad.
* Como resultado, Naamán llegó a creer en el único Dios verdadero, Yahvé.
* Otros dos hombres llamados Naamán eran descendientes del hijo de Jacob, Benjamín.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Aram, Río Jordán, lepra, profeta)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 8:6–7](https://ref.ly/1Chr8:6-1Chr8:7)
* [2 Reyes 5:1](https://ref.ly/2Kgs5:1)
* [Lucas 4:27](https://ref.ly/Luke4:27)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **19:14** Uno de los milagros le ocurrió a **Naamán**, un comandante enemigo, que tenía una horrible enfermedad de la piel.
* **19:15** Al principio **Naamán** estaba irritado y no quería hacerlo porque parecía una tontería. Pero luego cambió de opinión y se sumergió siete veces en el río Jordán.
* **26:6** “Él (Eliseo) solo sanó la enfermedad de la piel de **Naamán**, un comandante de los enemigos de Israel”.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H5283, G34970

* **Associated Passages:** GEN 46:21; 2KI 5:1; LUK 4:27; 1CH 8:6–1CH 8:7
* **Associated Articles:** Aram (ID: `335718@UWTranslationWords`); Río Jordán (ID: `336123@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Lepra (ID: `336166@UWTranslationWords`)

