# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Obispo (id: 335630)

supervisar, obispo, encargado
=============================

Definición:
-----------

El término "obispo" se refiere a una persona que está a cargo del trabajo y bienestar de otras personas. En la Biblia, a menudo el término "encargado" significa "supervisor".

* En el Antiguo Testamento, un obispo (supervisor o gobernante) tenía la tarea de asegurarse de que los trabajadores a sus órdenes hicieran bien su trabajo.
* En el Nuevo Testamento, este término se utiliza para describir a los líderes de la iglesia cristiana primitiva. Su trabajo era cuidar de las necesidades espirituales de la iglesia, asegurándose de que los creyentes recibieran una enseñanza bíblica precisa.
* Pablo se refiere a un obispo como un pastor que cuida a los creyentes en una iglesia local, que son su "rebaño".
* El obispo, como un pastor, vigila el rebaño. Guarda y protege a los creyentes de enseñanzas espirituales falsas y otras influencias malignas.
* En el Nuevo Testamento, los términos "obispos", "ancianos" y "pastores" son diferentes formas de referirse a los mismos líderes espirituales.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Otras formas de traducir este término podrían ser "supervisor", "dirigente" o "administrador".
* Cuando se refiere a un líder de un grupo local del pueblo de Dios, este término podría traducirse con una palabra o frase que signifique "supervisor espiritual", "alguien que cuida las necesidades espirituales de un grupo de creyentes" o "persona que supervisa las necesidades espirituales de la Iglesia".

(Ver también: iglesia, anciano, pastor)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 26:31–32](https://ref.ly/1Chr26:31-1Chr26:32)
* [1 Timoteo 3:2](https://ref.ly/1Tim3:2)
* [Hechos 20:28](https://ref.ly/Acts20:28)
* [Génesis 41:33–34](https://ref.ly/Gen41:33-Gen41:34)
* [Filipenses 1:1](https://ref.ly/Phil1:1)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5329, H6485, H6496, H7860, H8104, G19830, G19840, G19850

* **Associated Passages:** GEN 39:4; GEN 39:5; GEN 41:34; EXO 1:11; EZR 3:8; EZR 3:9; NEH 2:8; NEH 3:29; NEH 11:9; NEH 11:14; NEH 11:16; NEH 11:22; ACT 20:28; PHP 1:1; 1TI 3:1; 1TI 3:2; TIT 1:7; 1PE 2:25; 1PE 5:2; GEN 41:33–GEN 41:34; 1CH 26:31–1CH 26:32
* **Associated Articles:** Iglesia (ID: `335830@UWTranslationWords`); Anciano (ID: `335592@UWTranslationWords`); Pastor de ovejas (ID: `336396@Unknown`)

