# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mendigar (id: 335766)

mendigar, rogar, rogando, rogó
==============================

Definición:
-----------

El término "rogar" significa pedir urgentemente algo a alguien.

* A menudo, las personas suplican o ruegan cuando necesitan algo con urgencia, pero no saben si la otra persona les dará lo que piden.
* Dependiendo del contexto, este término podría traducirse como "suplicar" o "pedir urgentemente".

(Ver también: declarar)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **10:4** Dios envió ranas por todo Egipto. El faraón **rogó** a Moisés que quitara las ranas.
* **29:8** “El rey llamó al sirviente y dijo: ‘¡Siervo malvado! Te perdoné la deuda porque me **rogaste**’”.
* **32:7** Los demonios **rogaron** a Jesús: “¡Por favor, no nos envíes fuera de esta región!” Había una manada de cerdos alimentándose en una colina cercana. Entonces, los demonios **rogaron** a Jesús: “¡Por favor, envíanos a los cerdos en su lugar!”
* **32:10** El hombre que solía tener los demonios **rogó** ir con Jesús.
* **35:11** Su padre salió y **le rogó** que viniera a celebrar con ellos, pero él se negó.

* **Associated Passages:** PRO 20:4; MAT 8:5; MAT 8:31; MAT 8:34; MAT 9:38; MAT 14:36; MAT 18:29; MAT 18:32; MRK 1:40; MRK 5:10; MRK 5:12; MRK 5:17; MRK 5:18; MRK 5:23; MRK 6:56; MRK 7:32; MRK 8:22; MRK 10:46; LUK 5:12; LUK 7:3; LUK 7:4; LUK 8:28; LUK 8:31; LUK 8:32; LUK 8:38; LUK 8:41; LUK 9:38; LUK 9:40; LUK 16:3; LUK 18:35; JHN 9:8; ACT 13:42; ACT 16:15; ACT 16:39; ACT 21:12; ACT 24:4; ACT 25:2; ACT 28:14
* **Associated Articles:** Suplicar (ID: `336296@UWTranslationWords`)

