# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pacto (id: 335856)

pacto
=====

Definición:
-----------

En la Biblia, el término "pacto" se refiere a un acuerdo formal y vinculante entre dos partes que una o ambas partes deben cumplir.

* Este acuerdo puede ser entre individuos, entre grupos de personas o entre Dios y las personas.
* Cuando las personas hacen un pacto entre sí, prometen que harán algo y deben hacerlo.
* Ejemplos de pactos humanos incluyen pactos matrimoniales, acuerdos comerciales y tratados entre países.
* A lo largo de la Biblia, Dios hizo varios pactos diferentes con su pueblo.
* En algunos de los pactos, Dios prometió cumplir su parte sin condiciones. Por ejemplo, cuando Dios estableció su pacto con la humanidad prometiendo no destruir la tierra nuevamente con un diluvio mundial, esta promesa no tenía condiciones para que las personas cumplieran.
* En otros pactos, Dios prometió cumplir su parte solo si la gente le obedecía y cumplía su parte del pacto.

El término "nuevo pacto" se refiere al compromiso o acuerdo que Dios hizo con su pueblo a través del sacrificio de su Hijo, Jesús.

* El "nuevo pacto" de Dios fue explicado en la parte de la Biblia llamada el "Nuevo Testamento".
* Este nuevo pacto está en contraste con el "antiguo" o "anterior" pacto que Dios había hecho con los israelitas en tiempos del Antiguo Testamento.
* El nuevo pacto es mejor que el antiguo porque se basa en el sacrificio de Jesús, que expió completamente los pecados de las personas para siempre. Los sacrificios hechos bajo el antiguo pacto no lograron esto.
* Dios escribe el nuevo pacto en los corazones de aquellos que se convierten en creyentes en Jesús. Esto les hace querer obedecer a Dios y comenzar a vivir vidas santas.
* El nuevo pacto se cumplirá completamente en los tiempos finales cuando Dios establezca su reinado en la tierra. Todo será una vez más muy bueno, como lo fue cuando Dios creó el mundo por primera vez.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, las formas de traducir este término podrían incluir, "acuerdo vinculante" , "compromiso formal", "promesa" o "contrato".
* Algunos idiomas pueden tener diferentes palabras para "pacto" dependiendo de si una parte o ambas partes han hecho una promesa que deben cumplir. Si el pacto es unilateral, podría traducirse como "promesa" o "compromiso".
* Asegúrate de que la traducción de este término no suene como si la gente propusiera el pacto. En todos los casos de pactos entre Dios y las personas, fue Dios quien inició el pacto.
* El término "nuevo pacto" podría traducirse como "nuevo acuerdo formal", "nuevo pacto" o "nuevo contrato".
* La palabra "nuevo" en estas expresiones tiene el significado de "fresco", "nuevo tipo de" o "otro".

(Véase también: pacto, promesa).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 9:12](https://ref.ly/Gen9:12)
* [Génesis 17:7](https://ref.ly/Gen17:7)
* [Génesis 31:44](https://ref.ly/Gen31:44)
* [Éxodo 34:10–11](https://ref.ly/Exod34:10-Exod34:11)
* [Josué 24:24–26](https://ref.ly/Josh24:24-Josh24:26)
* [2 Samuel 23:5](https://ref.ly/2Sam23:5)
* [2 Reyes 18:11–12](https://ref.ly/2Kgs18:11-2Kgs18:12)
* [Marcos 14:24](https://ref.ly/Mark14:24)
* [Lucas 1:73](https://ref.ly/Luke1:73)
* [Lucas 22:20](https://ref.ly/Luke22:20)
* [Hechos 7:8](https://ref.ly/Acts7:8)
* [1 Corintios 11:25–26](https://ref.ly/1Cor11:25-1Cor11:26)
* [2 Corintios 3:6](https://ref.ly/2Cor3:6)
* [Gálatas 3:17–18](https://ref.ly/Gal3:17-Gal3:18)
* [Hebreos 12:24](https://ref.ly/Heb12:24)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **4:9** Entonces Dios hizo un **pacto** con Abram. Un **pacto** es un acuerdo entre dos partes.
* **5:4** “Haré de Ismael una gran nación también, pero mi **pacto** será con Isaac.”
* **6:4** Después de mucho tiempo, Abraham murió y todas las promesas que Dios le había hecho en el **pacto** fueron transmitidas a Isaac.
* **7:10** “Las **promesas del pacto** que Dios había prometido a Abraham y luego a Isaac ahora pasaron a Jacob”.
* **13:2** Dios dijo a Moisés y al pueblo de Israel: “Si obedecen mi voz y guardan mi **pacto**, serán mi posesión preciada, un reino de sacerdotes y una nación santa”.
* **13:4** Entonces Dios les dio el **pacto** y dijo: “Yo soy Jehová, tu Dios, que te salvó de la esclavitud en Egipto. No adores a otros dioses”.
* **15:13** Entonces Josué recordó al pueblo su obligación de obedecer el **pacto** que Dios había hecho con los israelitas en el Sinaí.
* **21:5** A través del profeta Jeremías, Dios prometió que haría un **Nuevo Pacto**, pero no como el pacto que Dios hizo con Israel en el Sinaí. En el **Nuevo Pacto**, Dios escribiría su ley en los corazones de las personas, las personas conocerían a Dios personalmente, serían su pueblo, y Dios perdonaría sus pecados. El Mesías iniciaría el **Nuevo Pacto**.
* **21:14** A través de la muerte y resurrección del Mesías, Dios cumpliría su plan para salvar a los pecadores y comenzar el **Nuevo Pacto**.
* **38:5** Entonces Jesús tomó una copa y dijo: “Beban esto. Es mi sangre del **Nuevo Pacto** que se derrama para el perdón de los pecados. Hagan esto para recordarme cada vez que lo beban”.
* **48:11** Pero Dios ha hecho un **Nuevo Pacto** que está disponible para todos. Debido a este **Nuevo Pacto**, cualquiera de cualquier grupo étnico al creer en Jesús puede convertirse en parte del pueblo de Dios.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1285, H2319, H3772, G08020, G12420, G49340

* **Associated Passages:** GEN 6:18; GEN 9:9; GEN 9:11; GEN 9:12; GEN 9:13; GEN 9:15; GEN 9:16; GEN 9:17; GEN 14:13; GEN 15:18; GEN 17:2; GEN 17:4; GEN 17:7; GEN 17:9; GEN 17:10; GEN 17:11; GEN 17:13; GEN 17:14; GEN 17:19; GEN 17:21; GEN 21:27; GEN 21:32; GEN 26:28; GEN 31:44; EXO 2:24; EXO 6:4; EXO 6:5; EXO 16:34; EXO 19:5; EXO 23:32; EXO 24:7; EXO 24:8; EXO 31:16; EXO 34:10; EXO 34:12; EXO 34:15; EXO 34:27; EXO 34:28; 2SA 23:5; EZR 10:3; NEH 1:5; NEH 9:8; NEH 9:32; NEH 13:29; JOB 5:23; JOB 31:1; JOB 41:4; PRO 2:17; OBA 1:7; MAT 26:28; MRK 14:24; LUK 1:72; LUK 1:73; LUK 22:20; ACT 3:25; ACT 7:8; ROM 9:4; ROM 11:27; 1CO 11:25; 2CO 3:6; 2CO 3:14; EPH 2:12; HEB 7:22; HEB 8:6; HEB 8:8; HEB 8:9; HEB 8:10; HEB 9:4; HEB 9:15; HEB 9:16; HEB 9:17; HEB 9:20; HEB 10:16; HEB 10:29; HEB 12:24; HEB 13:20; REV 11:19; 1CO 11:25–1CO 11:26; EXO 34:10–EXO 34:11; JOS 24:24–JOS 24:26; 2KI 18:11–2KI 18:12; GAL 3:17–GAL 3:18
* **Associated Articles:** Pacto (ID: `335856@UWTranslationWords`); Promesa (ID: `335637@UWTranslationWords`)

