# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Padan-aram (id: 336261)

Padan\-aram
===========

Hechos:
-------

Padan\-aram era el nombre de una región donde vivía la familia de Abraham antes de mudarse a la tierra de Canaán. Significa "llanura de Aram".

* Cuando Abraham dejó Harán en Padan\-aram para viajar a la tierra de Canaán, la mayor parte del resto de su familia se quedó en Harán.
* Muchos años después, el sirviente de Abraham fue a Padan\-aram para encontrar una esposa para Isaac entre sus parientes allí y encontró a Rebeca, nieta de Betuel.
* El hijo de Isaac y Rebeca, Jacob, también viajó a Padan\-aram y se casó con dos hijas del hermano de Rebeca, Labán, que vivía en Harán.
* Aram, Padan\-aram y Aram\-Naharaim eran parte de la misma región que ahora es donde se encuentra el actual país de Siria.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Abraham, Aram, Betuel, Canaán, Harán, Jacob, Labán, Rebeca, Siria).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 28:2](https://ref.ly/Gen28:2)
* [Génesis 35:9](https://ref.ly/Gen35:9)
* [Génesis 46:12–15](https://ref.ly/Gen46:12-Gen46:15)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H6307

* **Associated Passages:** GEN 25:20; GEN 28:2; GEN 28:5; GEN 28:6; GEN 28:7; GEN 31:18; GEN 33:18; GEN 35:9; GEN 35:26; GEN 46:15; GEN 48:7; GEN 46:12–GEN 46:15
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Aram (ID: `335718@UWTranslationWords`); Betuel (ID: `335776@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Harán (ID: `336033@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Laban (ID: `336152@UWTranslationWords`); Rebeca (ID: `336339@UWTranslationWords`); Siria (ID: `336443@UWTranslationWords`)

