# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Miqueas (id: 336211)

Miqueas
=======

Hechos:
-------

Miqueas fue un profeta de Judá alrededor de setecientos años antes de Cristo, cuando el profeta Isaías también ministraba en Judá. Otro hombre llamado Miqueas vivió durante la época de los jueces.

* El libro de Miqueas está cerca del final del Antiguo Testamento.
* Miqueas profetizó sobre la destrucción de Samaria por los asirios.
* Miqueas reprendió a la gente de Judá por desobedecer a Dios y les advirtió que sus enemigos los atacarían.
* Su profecía termina con un mensaje de esperanza en Dios, que es fiel y salva a su pueblo.
* En el libro de los Jueces, se cuenta la historia de un hombre llamado Micaía (en el original este nombre es igual al nombre Miqueas) que vivía en Efraín y que hizo un ídolo de plata. Un joven sacerdote levita que vino a vivir con él robó el ídolo y otras cosas, y se fue con un grupo de danitas. Finalmente, los danitas y el sacerdote se establecieron en la ciudad de Lais y colocaron ese mismo ídolo de plata para adorar.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres).

(Véase también: Asiria, Dan, Efraín, dios falso, Isaías, Judá, juez, Levita, sacerdote, profeta, Samaria, plata).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Jeremías 26:18–19](https://ref.ly/Jer26:18-Jer26:19)
* [Miqueas 1:1](https://ref.ly/Mic1:1)
* [Miqueas 6:2](https://ref.ly/Mic6:2)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H4318

* **Associated Passages:** NEH 11:17; MIC 1:1; MIC 6:2; JER 26:18–JER 26:19
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Dan (ID: `335875@UWTranslationWords`); Efraín (ID: `335935@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Isaías (ID: `336085@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Juez (ID: `336135@UWTranslationWords`); Posición de juez (ID: `336136@Unknown`); Reino de Judá (ID: `336147@Unknown`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`); Samaria (ID: `336367@UWTranslationWords`); Plata (ID: `336407@UWTranslationWords`)

