# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Molde (id: 336222)

molde, moldeado, moldes, moldeador
==================================

Definición:
-----------

Un molde es una pieza hueca de madera, metal o arcilla que se utiliza para formar objetos de oro, plata u otros materiales que pueden ser ablandados y luego moldeados por el molde.

* Se usaron moldes para hacer joyas, platos y utensilios para comer, entre otras cosas.
* En la Biblia, los moldes se mencionan principalmente en relación con la creación de estatuas para ser usadas como ídolos.
* Los metales deben ser calentados a una temperatura muy alta para que puedan ser vertidos en el molde.
* Moldear algo significa formar un objeto en una cierta forma o semejanza usando un molde o las manos para darle una forma específica.
* Un "moldeador" es alguien que da forma o modela algo.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Este término también podría traducirse como "formar", "dar forma" o "hacer".
* La palabra "moldeado" podría traducirse como "con forma de" o "dado forma".
* El objeto "molde" podría posiblemente traducirse con una frase o palabra que signifique "contenedor con forma de" o "plato esculpido".

(Ver también: dios falso, oro, plata)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong's: H4541, H4165, G41100, G41110

* **Associated Articles:** Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Oro (ID: `336007@UWTranslationWords`); Plata (ID: `336407@UWTranslationWords`)

