# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Nombre de la llamada (id: 335809)

llamar, llamado
===============

Definición:
-----------

Los términos "llamar" y "llamado," en este sentido, significan nombrar un lugar, persona o ser. Al referirse a una persona o cosa, los términos "llamar" y "llamado" pueden referirse tanto a dar a alguien o algo un nombre por primera vez como a decir el nombre o título preexistente de esa cosa o persona.

* La Biblia a veces usa estos términos en el contexto de nombrar a alguien. Por ejemplo, “Su nombre es Juan”, significa “Él se llama Juan” o “Su nombre es Juan”.
* Ser "llamado por el nombre de" significa que a alguien se le da el nombre de otra persona. Dios dice que ha llamado a su pueblo por su nombre.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* “Debes llamar su nombre” también se puede traducir como “debes nombrarlo”.
* “Su nombre es llamado” también podría traducirse como “su nombre es” o “él es nombrado”.
* La expresión "eres llamado por mi nombre" podría traducirse como "te he dado mi nombre, mostrando que me perteneces".
* Podrías traducir las palabras de Jesús “Me llamáis ‘Maestro’ y ‘Señor’”, como “Me dirigís como ‘Maestro’ y ‘Señor’”, o algo similar para mostrar que la palabra “llamar” en este contexto significa “dirigirse” a alguien por un nombre o título específico.

(Ver también: llamar para convocar)

Datos de la palabra:
--------------------

* Fuerte:

* **Associated Passages:** JOB 42:14; MRK 10:18; MRK 11:17; MRK 12:37; 1TI 6:20
* **Associated Articles:** Llamada para convocar (ID: `335810@UWTranslationWords`)

