# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Orgulloso (id: 336319)

orgulloso, orgullo, soberbio, jactarse, jactancioso, jactancia
==============================================================

Definición:
-----------

Los términos "orgulloso" y "orgullo", en este sentido, se refieren a una persona que piensa demasiado bien de sí misma, y especialmente, que piensa que es mejor que otras personas. El término "jactarse", cuando se usa en este sentido, significa hablar con orgullo de algo o alguien. A menudo significa presumir de uno mismo.

* Una persona orgullosa a menudo no admite sus propios errores. No es humilde.
* El orgullo puede llevar a desobedecer a Dios de otras maneras.
* El término "soberbio" es siempre negativo, con el significado de ser "arrogante", "engreído" o "presumido".
* El término "jactancioso" es siempre negativo y se refiere a una persona que se jacta de sí misma, de lo que posee, ha hecho o puede hacer.
* Alguien que es "jactancioso" habla frecuentemente de sí mismo de manera orgullosa.
* Dios reprendió a los israelitas por "jactarse de" sus ídolos. Adoraban arrogantemente a dioses falsos en lugar del verdadero Dios.
* La Biblia también habla de personas que se jactan de cosas como su riqueza, su fuerza, sus campos fructíferos y sus leyes. Esto significa que estaban orgullosos de estas cosas y no reconocían que Dios es quien proporcionó estas cosas.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El sustantivo “orgullo” podría traducirse como “arrogancia”, “presunción” o “prepotencia”.
* Otras formas de traducir "jactarse" podrían incluir "presumir", "hablar con orgullo" o "estar orgulloso".
* El término "jactancioso" podría traducirse por una palabra o frase que signifique "lleno de charla orgullosa", "orgulloso" o "hablando con orgullo de uno mismo".

(Ver también: arrogante, humilde, orgulloso en sentido positivo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **4:2** Eran muy **orgullosos**, y no les importaba lo que Dios decía.
* **34:10** Entonces Jesús dijo: “Les digo la verdad, Dios escuchó la oración del recaudador de impuestos y lo declaró justo. Pero no le gustó la oración del líder religioso. Dios humillará a todos los que son **orgullosos**, y exaltará a quien se humille a sí mismo”.

* **Associated Passages:** GEN 19:13; EXO 18:11; NEH 9:10; NEH 9:16; NEH 9:29; JOB 2:13; JOB 7:17; JOB 19:5; JOB 31:18; PRO 8:13; PRO 11:2; PRO 13:10; PRO 14:3; PRO 15:25; PRO 16:18; PRO 16:19; PRO 21:24; PRO 29:23; OBA 1:3; MRK 7:22; LUK 1:51; ROM 1:30; ROM 12:16; 2CO 12:20; 1TI 3:6; 1TI 6:4; 1TI 6:17; JAS 4:6; 1PE 5:5
* **Associated Articles:** Arrogante (ID: `335724@UWTranslationWords`); Humilde (ID: `335614@UWTranslationWords`); Orgulloso-Sentido positivo (ID: `336318@UWTranslationWords`)

