# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Príncipe (id: 336309)

príncipe, princesa, gobernadores, gobernadores provinciales, funcionarios, nobles, nobleza
==========================================================================================

Definición:
-----------

Un "príncipe" es el hijo de un rey. Una "princesa" es la hija de un rey.

* El término "príncipe" se usa a menudo en sentido figurado para referirse a un líder, gobernante u otra persona poderosa.
* Debido a la riqueza e importancia de Abraham, fue referido como un "príncipe" por los hititas entre los que vivía.
* En el libro de Daniel, el término "príncipe" se usa en las expresiones "príncipe de Persia" y "príncipe de Grecia," que en esos contextos probablemente se refieren a espíritus malignos poderosos que tenían autoridad sobre esas regiones.
* El arcángel Miguel también es referido como un "príncipe" en el libro de Daniel.
* A veces en la Biblia se hace referencia a Satanás como "el príncipe de este mundo".
* Jesús es llamado el "Príncipe de la Paz" y el "Príncipe de la Vida".
* En Hechos 2:36, Jesús es referido como "Señor y Cristo" y en Hechos 5:31 es referido como "Príncipe y Salvador", mostrando el significado paralelo de "Señor" y "Príncipe".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Formas de traducir "príncipe" podrían incluir, "hijo del rey", "gobernante", "líder", "jefe" o "capitán".
* Al referirse a los ángeles, esto también podría traducirse como "gobernante espiritual" o "ángel principal".
* Cuando se refiere a Satanás u otros espíritus malignos, este término también podría traducirse como "gobernante de espíritu maligno", "líder de espíritu poderoso" o "espíritu dominante", dependiendo del contexto.

(Véase también: ángel, autoridad, Cristo, demonio, señor, poder, gobernante, Satán, Salvador, espíritu).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 5:29–32](https://ref.ly/Acts5:29-Acts5:32)
* [Génesis 12:15](https://ref.ly/Gen12:15)
* [Génesis 49:26](https://ref.ly/Gen49:26)
* [Lucas 1:52](https://ref.ly/Luke1:52)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0001, H0117, H0324, H2831, H3548, H4502, H5057, H5081, H5139, H5257, H5387, H5633, H5993, H6579, H7261, H7333, H7786, H8269, H8282, H8323, G07470, G07580, G14130, G31750

* **Associated Passages:** GEN 12:15; GEN 17:20; GEN 49:26; JOB 3:15; JOB 29:9; JOB 34:19; JOB 39:25; ZEP 3:3; LUK 1:52; ACT 5:31; HEB 2:10; HEB 12:2; ACT 5:29–ACT 5:32
* **Associated Articles:** Ángel (ID: `335708@UWTranslationWords`); Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Cristo (ID: `335582@UWTranslationWords`); Señor (ID: `335623@UWTranslationWords`); Gobernante (ID: `335647@UWTranslationWords`); Demonio (ID: `335891@UWTranslationWords`); Salvador (ID: `335649@UWTranslationWords`); Satanás (ID: `336374@UWTranslationWords`); Espíritu (ID: `336425@UWTranslationWords`)

