# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pisotear (id: 336474)

pisotear
========

Definición:
-----------

“Pisotear” significa pisar algo y aplastarlo con los pies. Este término también se usa figurativamente en la Biblia para significar “destruir”, “derrotar” o “humillar”.

* Un ejemplo de "pisoteo" sería el aplastamiento del césped por los pies de personas corriendo en un campo.
* En la antigüedad, el vino a veces se hacía pisando uvas para extraerles el jugo.
* A veces, el término "pisotear" tiene un significado figurado de "castigar con humillación," comparándolo con pisotear barro para un piso de trilla.
* El término "pisotear" se usó figurativamente para expresar cómo Jehová castigaría a su pueblo Israel por su orgullo y rebelión.
* Otras formas de traducir "pisotear" incluyen "aplastar con los pies" o "pisar con los pies" o "pisotear y aplastar" o "aplastar en el suelo".
* Dependiendo del contexto, este término también podría traducirse como "atropellar", "caminar sobre" o "aplastar bajo los pies".

(Ver también: uva, vergüenza, castigar, rebelde, trillar, vino)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [Hebreos 10:29](https://ref.ly/Heb10:29)
* [Salmos 7:5](https://ref.ly/Ps7:5)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H0947, H1758, H1869, H4001, H4823, H7429, H7512, G26620, G39610

* **Associated Passages:** PSA 7:5; MAT 5:13; MAT 7:6; HEB 10:29; REV 11:2
* **Associated Articles:** Uva (ID: `336017@UWTranslationWords`); Heveos (ID: `336052@Unknown`); Rebelde (ID: `335640@UWTranslationWords`); Vergüenza (ID: `335652@UWTranslationWords`); Castigar (ID: `336325@UWTranslationWords`); Trillar (ID: `336465@UWTranslationWords`); Vino (ID: `335663@UWTranslationWords`)

