# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rafa, Refaítas, Refaim (id: 336245)

Rafa, Refaítas, Refaim
======================

Hechos:
-------

El término "Rafa" es el nombre de un grupo de habitantes que vivían en una ubicación en el lado oriental del río Jordán. Los "Rafa" son llamados "Refaítas" o "Refaim".

* Había un valle nombrado en honor a este grupo de personas, "el valle de los refaítas" o "valle de Refaim", que se menciona algunas veces en el Antiguo Testamento.
* “Rafa” es una transliteración al español de una palabra hebrea. Es difícil determinar con certeza qué significa la palabra “rafa” y en consecuencia, a qué tipo de seres se refiere la palabra “rafa”. El término podría referirse a un grupo de personas vivas, espíritus o seres casi\-divinos. Por esta razón, muchas traducciones al español han optado por transliterar la palabra del idioma original (hebreo) como “Refaítas” o “Refaim”. Puede que desees hacer lo mismo en tu traducción.
* El grupo de personas Amonitas llamaban a los Refaítas con el nombre "zomzomeos" (Ver Deuteronomio 2:20\).

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres, copiar o tomar prestadas palabras).


