# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Postrado (id: 336317)

postrado
========

Definición:
-----------

El término "postrado" significa estar acostado boca abajo, extendido en el suelo.

* "Caer postrado"o “postrarse” ante alguien significa inclinarse repentinamente muy bajo o frente a esa persona.
* Usualmente, esta posición de estar postrado es una respuesta que muestra sorpresa, asombro y admiración debido a algo milagroso que ocurrió. También muestra honor y respeto por la persona a la que se inclinan.
* Estar postrado también era una forma de adorar a Dios. La gente a menudo respondía de esta manera a Jesús en acción de gracias y adoración cuando hacía un milagro o para honrarlo como un gran maestro.
* Dependiendo del contexto, las formas de traducir "postrado" podrían incluir "se inclinó con el rostro hacia el suelo", "lo adoró acostándose boca abajo frente a él", "se inclinó hasta el suelo en asombro" o "adoró".
* La frase "no nos postraremos" podría traducirse como "no adoraremos", "no nos tumbaremos boca abajo en adoración" o "no nos inclinaremos y adoraremos".
* “Postrarse ante” también podría traducirse como “adorar” o “inclinarse frente a”.

(Ver también: temor, reverenciar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 17:36–38](https://ref.ly/2Kgs17:36-2Kgs17:38)
* [Génesis 43:28](https://ref.ly/Gen43:28)
* [Apocalipsis 19:3–4](https://ref.ly/Rev19:3-Rev19:4)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5307, H5457, H6440, H6915, H7812

* **Associated Passages:** GEN 43:28; EXO 34:8; 2KI 17:36–2KI 17:38; REV 19:3–REV 19:4
* **Associated Articles:** Temor (ID: `335740@UWTranslationWords`); Reverenciar (ID: `335793@UWTranslationWords`)

