# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Renombre (id: 336347)

renombre, renombrado, famoso
============================

Definición:
-----------

El término "renombre" se refiere a la grandeza asociada con ser bien conocido y tener una reputación digna de elogio. Algo o alguien es "renombrado" si tiene renombre.

* Una persona "renombrada" es alguien que es muy conocido y altamente estimado.
* “Renombre” se refiere especialmente a una buena reputación que es ampliamente conocida durante un largo período de tiempo.
* Una ciudad que es "renombrada" a menudo es bien conocida por su riqueza y prosperidad.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "renombre" también podría traducirse como "fama", "reputación estimada" o "grandeza que es muy conocida por muchas personas".
* El término "renombrado" también podría traducirse como "muy conocido y altamente estimado" o "tener una excelente reputación".
* La expresión "Que el nombre del Señor sea renombrado en Israel" podría traducirse como "Que el nombre del Señor sea bien conocido y honrado por el pueblo de Israel".
* La frase "hombres de renombre" podría traducirse como "hombres bien conocidos por su valentía", "guerreros famosos" o "hombres muy estimados".
* La expresión "tu renombre perdura a través de todas las generaciones" podría traducirse como "a lo largo de los años la gente escuchará sobre lo grandioso que eres" o "tu grandeza es vista y escuchada por la gente en cada generación".

(Ver también: honor).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 6:4](https://ref.ly/Gen6:4)
* [Salmos 135:12–14](https://ref.ly/Ps135:12-Ps135:14)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1984, H7121, H8034

* **Associated Passages:** GEN 6:4; PSA 135:12–PSA 135:14
* **Associated Articles:** Honor (ID: `336057@UWTranslationWords`)

