# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Predestinar (id: 336306)

predestinar, predestinado
=========================

Definición:
-----------

Los términos "predestinar" y "predestinado" se refieren a decidir o planificar de antemano que algo suceda.

* Este término se refiere especialmente a Dios predestinando a las personas para recibir la vida eterna.
* A veces se usa la palabra "predeterminar", que también significa decidir de antemano.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "predestinar" también podría traducirse como "decidir antes" o "decidir con anticipación".
* El término "predestinado" podría traducirse como "decidido hace mucho tiempo", "planeado con anticipación" o "decidido de antemano".
* Una frase como "nos predestinó" podría traducirse como "decidió hace mucho tiempo que nosotros" o "ya decidió de antemano que nosotros".
* Ten en cuenta que la traducción de este término debe ser diferente de la traducción del término "saber de antemano".

(Ver también: saber de antemano).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 2:6–7](https://ref.ly/1Cor2:6-1Cor2:7)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G43090

* **Associated Passages:** ACT 4:28; ROM 8:29; ROM 8:30; 1CO 2:7; EPH 1:5; EPH 1:11; 1CO 2:6–1CO 2:7

