# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Reino (id: 336144)

reino
=====

Definición:
-----------

Un reino es un grupo de personas gobernadas por un rey. También se refiere al ámbito o regiones políticas sobre las cuales un rey u otro gobernante tiene control y autoridad.

* Un reino puede tener cualquier tamaño geográfico. Un rey puede gobernar una nación o país o solo una ciudad.
* El término "reino" también puede referirse a un reinado o autoridad espiritual, como en el término "reino de Dios".
* Dios es el gobernante de toda la creación, pero el término "reino de Dios" se refiere especialmente a su reinado y autoridad sobre las personas que han creído en Jesús y que se han sometido a su autoridad.
* La Biblia también habla de que Satanás tiene un "reino" en el que temporalmente gobierna sobre muchas cosas en esta tierra. Su reino es malvado y se le llama "oscuridad".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Al referirse a una región física gobernada por un rey, el término "reino" podría traducirse como "país (gobernado por un rey)" o "territorio del rey" o "región gobernada por un rey".
* En un sentido espiritual, "reino" podría traducirse como "gobernar" o "reinar" o "controlar" o "dirigir".
* Una forma de traducir "reino de sacerdotes" podría ser "sacerdotes espirituales que son gobernados por Dios".
* La frase “reino de luz” podría traducirse como “el reinado de Dios que es bueno como la luz” o “cuando Dios, que es luz, gobierna a las personas” o “la luz y la bondad del reino de Dios.” Es mejor mantener la palabra “luz” en esta expresión ya que es un término muy importante en la Biblia.
* Ten en cuenta que el término "reino" es diferente de un imperio, en el cual un emperador gobierna sobre varios países.

(Véase también: autoridad, rey, reino de Dios, reino de Israel, Judá, Judá, sacerdote)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 2\.12](https://ref.ly/1Thess2:12)
* [2 Timoteo 4\.17–18](https://ref.ly/2Tim4:17-2Tim4:18)
* [Colosenses 1\.13–14](https://ref.ly/Col1:13-Col1:14)
* [Juan 18\.36](https://ref.ly/John18:36)
* [Marcos 3\.24](https://ref.ly/Mark3:24)
* [Mateo 4\.7–9](https://ref.ly/Matt4:7-Matt4:9)
* [Mateo 13\.19](https://ref.ly/Matt13:19)
* [Mateo 16\.28](https://ref.ly/Matt16:28)
* [Apocalipsis 1\.9](https://ref.ly/Rev1:9)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **13:2** Dios dijo a Moisés y al pueblo de Israel: "Si me obedecen y guardan mi pacto, serán mi posesión preciada, un **reino** de sacerdotes y una nación santa".
* **18:4** Dios estaba enojado con Salomón y como castigo por su infidelidad prometió dividir la nación de Israel en dos **reinos** después de la muerte de Salomón.
* **18:7** Diez de las tribus de la nación de Israel se rebelaron contra Roboam. Solo dos tribus permanecieron fieles a él. Estas dos tribus se convirtieron en el **reino** de Judá.
* **18:8** Las otras diez tribus de la nación de Israel que se rebelaron contra Roboam nombraron a un hombre llamado Jeroboam como su rey. Establecieron su **reino** en la parte norte de la tierra y fueron llamados el **reino** de Israel.
* **21:8** Un rey es alguien que gobierna un **reino** y juzga a la gente.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H4410, H4437, H4438, H4467, H4468, H4474, H4475, G09320

* **Associated Passages:** GEN 10:10; GEN 20:9; EXO 19:6; EZR 1:1; EZR 1:2; EZR 7:13; EZR 7:23; NEH 9:22; NEH 9:35; OBA 1:21; ZEP 3:8; HAG 2:22; MAT 4:8; MAT 12:25; MAT 12:26; MAT 13:19; MAT 13:44; MAT 16:28; MAT 24:7; MRK 3:24; MRK 6:23; MRK 10:15; MRK 10:25; MRK 11:10; MRK 13:8; LUK 4:5; LUK 11:17; LUK 11:18; LUK 19:12; LUK 19:15; LUK 21:10; JHN 18:36; 1TH 2:12; HEB 11:33; REV 1:9; REV 11:15; REV 16:10; REV 17:12; REV 17:17; REV 17:18; 2TI 4:17–2TI 4:18; COL 1:13–COL 1:14; MAT 4:7–MAT 4:9
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Reino de Dios (ID: `336145@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`)

