# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rebelde (id: 335640)

rebelde, rebelión, rebelde, rebeldía
====================================

Definición:
-----------

El término "rebelde" significa negarse a someterse a la autoridad de alguien. Una persona "rebelde" a menudo desobedece y hace cosas malas. Este tipo de persona se llama "un rebelde".

* Una persona se está rebelando cuando hace algo que las autoridades por encima de ella le han dicho que no haga.
* Una persona también puede rebelarse negándose a hacer lo que las autoridades le han ordenado hacer.
* A veces la gente se rebela contra el gobierno o líder que los está gobernando.
* El término "rebelarse" también podría traducirse como "desobedecer" o "sublevarse", dependiendo del contexto.
* “Rebelde” también podría traducirse como “continuamente desobediente” o “negándose a obedecer.”
* El término "rebelión" significa "negativa a obedecer", "desobediencia" o "violación de la ley".
* La frase "la rebelión" o "una rebelión" también puede referirse a un grupo organizado de personas que se rebelan públicamente contra las autoridades gobernantes al infringir la ley y atacar a los líderes y a otras personas. A menudo intentan que otras personas se unan a ellos en la rebelión.

(Ver también: autoridad, gobernador)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 12:18–19](https://ref.ly/1Kgs12:18-1Kgs12:19)
* [1 Samuel 12:14](https://ref.ly/1Sam12:14)
* [1 Timoteo 1:9–11](https://ref.ly/1Tim1:9-1Tim1:11)
* [2 Crónicas 10:17–19](https://ref.ly/2Chr10:17-2Chr10:19)
* [Hechos 21:38](https://ref.ly/Acts21:38)
* [Lucas 23:19](https://ref.ly/Luke23:19)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **14:14** Después de que los israelitas vagaron en el desierto durante cuarenta años, todos los que se habían **rebelado** contra Dios estaban muertos.
* **18:7** Diez de las tribus de la nación de Israel **se rebelaron** contra Roboam.
* **18:9** Jeroboam **se rebeló** contra Dios y causó que el pueblo pecara.
* **18:13** La mayoría de la gente de Judá también **se rebeló** contra Dios y adoró a otros dioses.
* **20:7** Pero después de unos pocos años, el rey de Judá **se rebeló** contra Babilonia.
* **45:3** Entonces él (Esteban) dijo: “Ustedes, personas tercas y **rebeldes**, siempre rechazan al Espíritu Santo, así como sus antepasados siempre rechazaron a Dios y mataron a sus profetas”.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H4775, H4776, H4777, H4779, H4780, H4784, H4805, H5327, H5627, H5637, H6586, H6588, H7846, G38930, G49550

* **Associated Passages:** GEN 14:4; 1SA 12:14; EZR 4:12; EZR 4:15; EZR 4:19; EZR 10:13; NEH 2:19; NEH 6:6; NEH 9:17; NEH 9:26; PRO 7:11; PRO 17:11; PRO 28:21; MRK 15:7; LUK 23:19; LUK 23:25; ACT 21:38; ROM 13:2; 1TI 1:9; TIT 1:6; TIT 1:10; HEB 3:8; HEB 3:15; HEB 3:16; JUD 1:11; 1TI 1:9–1TI 1:11; 1KI 12:18–1KI 12:19; 2CH 10:17–2CH 10:19
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Gobernador (ID: `336014@UWTranslationWords`)

