# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Reino de Israel (id: 336146)

reino de Israel
===============

Hechos:
-------

Lo que había sido la parte norte de la nación de Israel se convirtió en el reino de Israel cuando las doce tribus de Israel se dividieron en dos reinos después de la muerte de Salomón.

* El reino de Israel en el norte tenía diez tribus, y el reino de Judá en el sur tenía dos tribus.
* La capital del reino de Israel era Samaria. Estaba a unos 50 km de Jerusalén, la capital del reino de Judá.
* Todos los reyes del reino de Israel eran malvados. Influyeron en el pueblo para que sirviera a ídolos y dioses falsos.
* Dios envió a los asirios a atacar el reino de Israel. Muchos israelitas fueron capturados y llevados a vivir en Asiria.
* Los asirios trajeron extranjeros para vivir entre las personas restantes del reino de Israel. Estos extranjeros se casaron con los israelitas, y sus descendientes se convirtieron en el pueblo samaritano.

(Ver también: Asiria, Israel, Judá, Jerusalén, reino, Samaria)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Crónicas 35\.18](https://ref.ly/2Chr35:18)
* [Jeremías 5\.11](https://ref.ly/Jer5:11)
* [Jeremías 9\.26](https://ref.ly/Jer9:26)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **18:8** Las otras diez tribus de la nación de Israel que se rebelaron contra Roboam nombraron a un hombre llamado Jeroboam como su rey. Establecieron su reino en la parte norte de la tierra y fueron llamados el **reino de Israel**.
* **18:10** Los **reinos de Judá e Israel** se convirtieron en enemigos y a menudo luchaban entre sí.
* **18:11** En el nuevo **reino de Israel**, todos los reyes eran malvados.
* **20:1** Los **reinos de Israel** y Judá pecaron contra Dios.
* **20:2** El **reino de Israel** fue destruido por el Imperio Asirio, una nación poderosa y cruel. Los asirios mataron a muchas personas en el **reino de Israel**, se llevaron todo lo de valor y quemaron gran parte del país.
* **20:4** Entonces los asirios trajeron extranjeros para vivir en la tierra donde había estado el **reino de Israel**. Los extranjeros reconstruyeron las ciudades destruidas y se casaron con los israelitas que quedaron allí. Los descendientes de los israelitas que se casaron con extranjeros fueron llamados samaritanos.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H3478, H4410, H4467, H4468

* **Associated Passages:** 2CH 35:18; JER 5:11; JER 9:26
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@Unknown`); Samaria (ID: `336367@UWTranslationWords`)

