# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pechera (id: 335796)

pechera, pectoral
=================

Definición:
-----------

El término "pechera" se refiere a una pieza de armadura que cubre la parte frontal del pecho para proteger a un soldado durante la batalla. El término "pectoral" se refiere a una prenda especial que el sumo sacerdote israelita llevaba sobre la parte frontal de su pecho.

* Una "pechera" utilizada por un soldado podría estar hecha de madera, metal o piel de animal. Estaba hecha para evitar que flechas, lanzas o espadas perforaran el pecho del soldado.
* El "pectoral" que llevaba el sumo sacerdote israelita estaba hecho de tela y tenía gemas valiosas adheridas. El sacerdote lo llevaba cuando realizaba sus deberes de servicio a Dios en el templo.
* Otras formas de traducir el término "pechera" podrían incluir "cubierta protectora de pecho de metal" o "pieza de armadura que protege el pecho".
* El término "pectoral" podría traducirse con una palabra que significa "ropa sacerdotal que cubre el pecho", "pieza de vestimenta sacerdotal" o "pieza frontal de la ropa del sacerdote".

(Ver también: armadura, sumo sacerdote, perforar, sacerdote, templo, guerrero)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 5:8](https://ref.ly/1Thess5:8)
* [Éxodo 39:14–16](https://ref.ly/Exod39:14-Exod39:16)
* [Isaías 59:17](https://ref.ly/Isa59:17)
* [Apocalipsis 9:7–9](https://ref.ly/Rev9:7-Rev9:9)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H2833, H8302, G23820

* **Associated Passages:** EXO 25:7; EXO 28:4; EXO 28:15; EXO 28:22; EXO 28:23; EXO 28:24; EXO 28:26; EXO 28:28; EXO 28:29; EXO 28:30; EXO 29:5; EXO 35:9; EXO 35:27; EXO 39:8; EXO 39:9; EXO 39:15; EXO 39:16; EXO 39:17; EXO 39:19; EXO 39:21; NEH 4:16; ISA 59:17; EPH 6:14; 1TH 5:8; REV 9:9; REV 9:17; EXO 39:14–EXO 39:16; REV 9:7–REV 9:9
* **Associated Articles:** Armadura (ID: `335723@UWTranslationWords`); Sumo Sacerdote (ID: `336049@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`); Templo (ID: `336450@UWTranslationWords`); Guerrero (ID: `336500@UWTranslationWords`)

