# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pozo (id: 336504)

cisterna, pozo
==============

Definición:
-----------

Los términos "pozo" y "cisterna" se refieren a dos tipos diferentes de fuentes de agua en tiempos bíblicos.

* Un pozo es un agujero profundo excavado en el suelo para que el agua subterránea pueda fluir en él.
* Una cisterna es un agujero profundo excavado en la roca que se utilizaba como tanque de almacenamiento para recolectar agua de lluvia.
* Las cisternas generalmente se excavaban en roca y se sellaban con yeso para mantener el agua adentro. Una "cisterna rota" ocurría cuando el yeso se agrietaba y el agua se filtraba.
* Las cisternas a menudo se ubicaban en el área del patio de las casas de las personas para recoger el agua de lluvia que caía del techo.
* Los pozos a menudo se ubicaban donde podían ser accesibles para varias familias o toda una comunidad.
* Debido a que el agua era muy importante tanto para las personas como para el ganado, el derecho a usar un pozo a menudo era una causa de discordia y conflicto.
* Tanto los pozos como las cisternas solían estar cubiertos con una gran piedra para evitar que algo cayera en ellos. A menudo había una cuerda con un balde o una olla atada para subir el agua a la superficie.
* A veces se usaba una cisterna seca como lugar para encarcelar a alguien, como le sucedió a José y Jeremías.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Maneras de traducir "pozo" podrían incluir "hueco de agua profunda" o "agujero profundo para agua de manantial" o "agujero profundo para extraer agua."
* El término "cisterna" podría traducirse como "pozo de piedra para agua" o "pozo profundo y estrecho para agua" o "tanque subterráneo para almacenar agua."
* Estos términos son similares en significado. La principal diferencia es que un pozo recibe continuamente agua de manantiales subterráneos, mientras que una cisterna es un tanque de almacenamiento para agua que generalmente proviene de la lluvia.

(Véase también: Jeremías, prisión, lucha)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 11:17](https://ref.ly/1Chr11:17)
* [2 Samuel 17:17–18](https://ref.ly/2Sam17:17-2Sam17:18)
* [Génesis 16:14](https://ref.ly/Gen16:14)
* [Lucas 14:4–6](https://ref.ly/Luke14:4-Luke14:6)
* [Números 20:17](https://ref.ly/Num20:17)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0875, H0883, H0953, H1360, H4599, H4726, H4841, G40770, G54210

* **Associated Passages:** GEN 16:14; GEN 21:19; GEN 21:25; GEN 21:30; GEN 24:11; GEN 24:20; GEN 26:15; GEN 26:18; GEN 26:19; GEN 26:20; GEN 26:21; GEN 26:25; GEN 26:32; GEN 29:2; GEN 29:3; GEN 29:8; GEN 29:10; GEN 37:20; GEN 37:22; GEN 37:24; GEN 37:28; GEN 37:29; NUM 20:17; 1CH 11:17; PRO 5:15; PRO 23:27; LUK 14:5; JHN 4:6; JHN 4:11; JHN 4:12; 2SA 17:17–2SA 17:18; LUK 14:4–LUK 14:6
* **Associated Articles:** Jeremías (ID: `336103@UWTranslationWords`); Disputas (ID: `335655@UWTranslationWords`)

