# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Reino de Judá (id: 336147)

Judá, reino de Judá
===================

Hechos:
-------

La tribu de Judá era la más grande de las doce tribus de Israel. El reino de Judá estaba compuesto por las tribus de Judá y Benjamín.

* Después de la muerte del rey Salomón, la nación de Israel se dividió en dos reinos: Israel y Judá. El reino de Judá era el reino del sur, ubicado al oeste del Mar Salado.
* La capital del reino de Judá era Jerusalén.
* Ocho reyes de Judá obedecieron a Jehová y guiaron al pueblo a adorarlo. Los otros reyes de Judá eran malvados y llevaron al pueblo a adorar ídolos.
* Más de 120 años después de que Asiria derrotara a Israel (el reino del norte), Judá fue conquistada por la nación de Babilonia. Los babilonios destruyeron la ciudad y el templo, y llevaron a la mayoría de la gente de Judá a Babilonia como cautivos.

(Ver también: Judá, Mar Salado)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Samuel 30\.26–28](https://ref.ly/1Sam30:26-1Sam30:28)
* [2 Samuel 12\.8](https://ref.ly/2Sam12:8)
* [Oseas 5\.14](https://ref.ly/Hos5:14)
* [Jeremías 7\.33](https://ref.ly/Jer7:33)
* [Jueces 1\.16–17](https://ref.ly/Judg1:16-Judg1:17)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **18:7** Solo dos tribus permanecieron fieles a él (Roboam). Estas dos tribus se convirtieron en el **reino de Judá**.
* **18:10** Los **reinos de Judá** e Israel se convirtieron en enemigos y a menudo lucharon entre sí.
* **18:13** Los **reyes de Judá** eran descendientes de David. Algunos de estos reyes eran hombres buenos que gobernaban con justicia y adoraban a Dios. Pero la mayoría de los reyes de **Judá** eran malvados, corruptos y adoraban ídolos.
* **20:1** Los **reinos de Israel y Judá** pecaron contra Dios.
* **20:5** La gente en el **reino de Judá** vio cómo Dios había castigado a la gente del reino de Israel por no creer y obedecerle. Pero aún adoraban ídolos, incluidos los dioses de los cananeos.
* **20:6** Aproximadamente 100 años después de que los asirios destruyeran el reino de Israel, Dios envió a Nabucodonosor, rey de los babilonios, a atacar el **reino de Judá**.
* **20:9** Nabucodonosor y su ejército llevaron a casi todas las personas del **reino de Judá** a Babilonia, dejando solo a los más pobres para cultivar los campos.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H4438, H3063

* **Associated Passages:** 2SA 12:8; JER 7:33; HOS 5:14; 1SA 30:26–1SA 30:28; JDG 1:16–JDG 1:17
* **Associated Articles:** Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Mar Salado (ID: `336366@UWTranslationWords`)

