# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Samaria (id: 336367)

Samaria, Samaritano.
====================

Hechos:
-------

Samaria era el nombre de una ciudad y su región circundante en la parte norte de Israel. La región estaba ubicada entre la Llanura de Sharon al oeste y el río Jordán al este.

* En el Antiguo Testamento, Samaria era la capital del reino del norte de Israel. Más tarde, la región que la rodeaba también se llamó Samaria.
* Cuando los asirios conquistaron el reino del norte de Israel, capturaron la ciudad de Samaria y obligaron a la mayoría de los israelitas del norte a abandonar la región, trasladándolos a diferentes ciudades en Asiria.
* Los asirios también trajeron a muchos extranjeros a la región de Samaria para reemplazar a los israelitas que habían sido trasladados.
* Algunos de los israelitas que permanecieron en esa región se casaron con los extranjeros que se habían mudado allí, y sus descendientes fueron llamados samaritanos.
* Los judíos despreciaban a los samaritanos porque eran solo parcialmente judíos y porque sus antepasados habían adorado a dioses paganos.
* En tiempos del Nuevo Testamento, la región de Samaria estaba bordeada por la región de Galilea al norte y la región de Judea al sur.

(Véase también: Asiria, Galilea, Judea, Sharón, reino de Israel).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 8:1–3](https://ref.ly/Acts8:1-Acts8:3)
* [Hechos 8:5](https://ref.ly/Acts8:5)
* [Juan 4:4–5](https://ref.ly/John4:4-John4:5)
* [Lucas 9:51–53](https://ref.ly/Luke9:51-Luke9:53)
* [Lucas 10:33](https://ref.ly/Luke10:33)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **20:4** Entonces los asirios trajeron extranjeros para vivir en la tierra donde había estado el reino de Israel. Los extranjeros reconstruyeron las ciudades destruidas y se casaron con los israelitas que quedaron allí. Los descendientes de los israelitas que se casaron con extranjeros fueron llamados **samaritanos**.
* **27:8** “La siguiente persona en caminar por ese camino fue un **samaritano**. (**Los samaritanos** eran descendientes de judíos que se habían casado con personas de otras naciones. **Samaritanos** y judíos se odiaban mutuamente.)”.
* **27:9** “El **samaritano** luego levantó al hombre sobre su propio burro y lo llevó a una posada donde cuidó de el”.
* **45:7** Él (Felipe) fue a **Samaria** donde predicó sobre Jesús y muchas personas fueron salvadas.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H8111, H8115, H8118, G45400, G45410, G45420

* **Associated Passages:** EZR 4:10; EZR 4:17; NEH 4:2; OBA 1:19; MAT 10:5; LUK 9:52; LUK 10:33; LUK 17:11; LUK 17:16; JHN 4:4; JHN 4:5; JHN 4:7; JHN 4:9; JHN 4:39; JHN 4:40; JHN 8:48; ACT 1:8; ACT 8:1; ACT 8:5; ACT 8:9; ACT 8:14; ACT 8:25; ACT 9:31; ACT 15:3; LUK 9:51–LUK 9:53; ACT 8:1–ACT 8:3; JHN 4:4–JHN 4:5
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Galilea (ID: `335986@UWTranslationWords`); Judea (ID: `336134@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`); Sharón (ID: `336391@UWTranslationWords`)

