# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sello (id: 336379)

sello, sellado, sellar, sin sellar
==================================

Definición:
-----------

Al referirse a una acción, el término "sellar" significa cerrar un objeto con algo (generalmente llamado "sello") que hace que el objeto sea imposible de abrir sin romper el sello. Al referirse a un objeto, el término "sello" se refiere a algo que estaba hecho de madera, metal o piedra que se formó en un diseño para que pudiera ser usado para estampar algo (hacer una impresión en algo).

* El sello era marcado con un diseño para mostrar a quién pertenecía.
* Los sellos se usaban para marcar diferentes objetos con el propósito de mostrar que la cosa pertenecía al propietario, había venido del propietario o estaba aprobada por el propietario.
* Los sellos se utilizaban para indicar la autenticidad de algo como derivado del propietario, aprobado por el propietario o perteneciente al propietario de alguna manera.
* A veces se colocaba un sello en la parte superior de un anillo para que el propietario del anillo pudiera presionar el sello sobre algo y dejar una impresión.
* A veces, los sellos se ataban a una cuerda o cordón y se llevaban alrededor del cuello.
* La cera derretida se utilizaba para sellar cartas u otros documentos que necesitaban ser protegidos. Cuando la cera se enfriaba y endurecía, la carta no podía abrirse sin romper el sello de cera. La persona que recibía la carta veía el sello intacto y sabía que nadie lo había abierto.
* Se puso un sello en la piedra frente a la tumba de Jesús para evitar que alguien moviera la piedra.

(Ver también: Espíritu Santo, tumba)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [Éxodo 2:3](https://ref.ly/Exod2:3)
* [Isaías 29:11](https://ref.ly/Isa29:11)
* [Juan 6:27](https://ref.ly/John6:27)
* [Mateo 27:66](https://ref.ly/Matt27:66)
* [Apocalipsis 5:2](https://ref.ly/Rev5:2)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H2368, H2560, H2856, H2857, H2858, H5640, G26960, G49720, G49730

* **Associated Passages:** GEN 38:18; GEN 38:25; EXO 2:3; ISA 29:11; MAT 27:66; JHN 3:33; JHN 6:27; ROM 4:11; ROM 15:28; 1CO 9:2; 2CO 1:22; EPH 1:13; EPH 4:30; 2TI 2:19; REV 5:2; REV 5:5; REV 5:9; REV 6:1; REV 6:3; REV 6:5; REV 6:7; REV 6:9; REV 6:12; REV 7:2; REV 7:3; REV 7:4; REV 7:5; REV 7:8; REV 8:1; REV 9:4; REV 10:4; REV 20:3; REV 22:10
* **Associated Articles:** Espíritu Santo (ID: `335611@UWTranslationWords`); Tumba (ID: `336470@UWTranslationWords`); Juan 3:33 (#3) (ID: `354488@Unknown`)

