# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Someter (id: 336436)

someter, sometido, someterse, sumisión
======================================

Definición:
-----------

“Someter” generalmente significa colocarse voluntariamente bajo la autoridad de una persona o gobierno.

* La Biblia instruye a los creyentes en Jesús a someterse a Dios y a otras autoridades en sus vidas.
* La instrucción de "someterse unos a otros" significa aceptar humildemente la corrección y centrarse en las necesidades de los demás en lugar de en las nuestras.
* “Vivir en sumisión a” significa ponerse bajo la autoridad de algo o alguien.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El mandato "someterse a" podría traducirse como "ponerse bajo la autoridad de" o "seguir el liderazgo de" o "honrar y respetar humildemente".
* El término "sumisión" podría traducirse como "obediencia" o "seguir la autoridad".
* La frase "vivir en sumisión a" podría traducirse como "ser obediente a" o "ponerse bajo la autoridad de".
* La frase "estar en sumisión" podría traducirse como "aceptar humildemente la autoridad".

(Ver también: sujetarse\-sumisión)

* **Associated Passages:** ROM 10:3; 1CO 14:34; 2CO 9:13; COL 3:18; 1TI 2:11; 1TI 3:4; HEB 12:9; HEB 13:17; JAS 4:7; 1PE 3:1; 1PE 5:5

