# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Roma (id: 336357)

Roma, romano
============

Hechos:
-------

En tiempos del Nuevo Testamento, la ciudad de Roma era el centro del Imperio Romano. En la actualidad es la capital de Italia.

* El Imperio Romano gobernó todas las regiones alrededor del mar Mediterráneo, incluyendo Israel.
* El término "romano" se refería a cualquier cosa relacionada con las regiones que el gobierno en Roma controlaba, incluidos los ciudadanos romanos y los funcionarios romanos.
* El apóstol Pablo fue llevado a la ciudad de Roma como prisionero porque predicaba las buenas nuevas sobre Jesús.
* El libro del Nuevo Testamento "Romanos" es una carta que Pablo escribió a los cristianos en Roma.

(Ver también: buenas nuevas, el mar, Pilato, Pablo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Timoteo 1:15–18](https://ref.ly/2Tim1:15-2Tim1:18)
* [Hechos 22:25](https://ref.ly/Acts22:25)
* [Hechos 28:14](https://ref.ly/Acts28:14)
* [Juan 11:48](https://ref.ly/John11:48)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **23:4** Cuando se acercaba el momento para que María diera a luz, el gobierno **romano** ordenó a todos ir a un censo a la ciudad donde habían vivido sus antepasados.
* **32:6** Entonces Jesús le preguntó al demonio: “¿Cuál es tu nombre?” Él respondió: “Mi nombre es Legión, porque somos muchos.” (Una “legión” era un grupo de varios miles de soldados en el ejército **romano**.)
* **39:9** Temprano a la mañana siguiente, los líderes judíos llevaron a Jesús ante el gobernador **romano**, Pilato, con la esperanza de que mataran a Jesús.
* **39:12** Los soldados **romanos** azotaron a Jesús y le pusieron un manto real y una corona de espinas. Luego se burlaron de él diciendo: “¡Miren, el Rey de los Judíos!”

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G45140, G45160

* **Associated Passages:** JHN 11:48; ACT 2:10; ACT 16:21; ACT 16:37; ACT 16:38; ACT 18:2; ACT 19:21; ACT 22:25; ACT 22:26; ACT 22:27; ACT 22:29; ACT 23:11; ACT 23:27; ACT 25:16; ACT 28:14; ACT 28:16; ACT 28:17; ROM 1:7; ROM 1:15; 2TI 1:17; 2TI 1:15–2TI 1:18
* **Associated Articles:** Buenas Noticias (ID: `336011@UWTranslationWords`); Mediterráneo (ID: `336202@Unknown`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Pilato (ID: `336292@UWTranslationWords`)

