# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tetrarca (id: 336459)

tetrarca
========

Definición:
-----------

El término "tetrarca" se refiere a un funcionario gubernamental que gobernaba una parte del Imperio Romano. Cada tetrarca estaba bajo la autoridad del emperador romano.

* El título "tetrarca" significa "uno de cuatro gobernantes conjuntos".
* Comenzando bajo el emperador Diocleciano, hubo cuatro divisiones principales del Imperio Romano y cada tetrarca gobernaba una división.
* El reino de Herodes "el Grande", quien era rey en el momento del nacimiento de Jesús, se dividió en cuatro secciones después de su muerte, y fue gobernado por sus hijos como "tetrarcas" o "gobernantes de una cuarta parte".
* Cada división tenía una o más partes más pequeñas llamadas "provincias", como Galilea o Samaria.
* “Herodes el tetrarca” se menciona varias veces en el Nuevo Testamento. También es conocido como “Herodes Antipas.”
* El término "tetrarca" también podría traducirse como "gobernador regional" o "gobernante provincial" o "gobernante" o "gobernador".

(Ver también: gobernador, Herodes Antipas, provincia, Roma, gobernante)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Lucas 3:1–2](https://ref.ly/Luke3:1-Luke3:2)
* [Lucas 9:7](https://ref.ly/Luke9:7)
* [Mateo 14:1–2](https://ref.ly/Matt14:1-Matt14:2)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: G50750, G50760

* **Associated Passages:** MAT 14:1; LUK 3:1; LUK 3:19; LUK 9:7; ACT 13:1; MAT 14:1–MAT 14:2; LUK 3:1–LUK 3:2
* **Associated Articles:** Gobernador (ID: `336014@UWTranslationWords`); Herodantipas (ID: `336043@UWTranslationWords`); Gobernante (ID: `335647@UWTranslationWords`); Provincia (ID: `336321@UWTranslationWords`); Roma (ID: `336357@UWTranslationWords`)

