# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sujeto (id: 335656)

sujeto, estar sujeto a, sometido, sometiendo, sujeción
======================================================

Hechos:
-------

Una persona es el "sujeto" de otra persona si la segunda persona gobierna y/o lidera a la primera. Una persona es el "sujeto" de un sistema de creencias o enseñanza si lo cree y, por lo tanto, vive de acuerdo con él. "Estar sujeto a" es "obedecer" o "someterse a la autoridad de".

* La frase "poner en sujeción a" se refiere a hacer que las personas estén bajo la autoridad de un líder o gobernante.
* Dependiendo del contexto, la palabra "sometido" puede traducirse como "bajo la autoridad de".
* A veces, el término "sujeto" se utiliza para referirse a ser el tema o el enfoque de algo, como en "tú serás sujeto de burlas".
* La frase "estar sujeto a" significa lo mismo que "ser sumiso a" o "someterse a".
* La frase "estaban sujetos a tributo" significa lo mismo que "fueron obligados a pagar tributo" o "fueron obligados a dar tributo".
* “Someter” a alguien o algo a una experiencia particular significa causar que esa persona experimente algo negativo, como dolor.
* La frase "rodeado de debilidad" en Hebreos 5:2 y las frases "fue sujetada" y "la sujetó" en Romanos 8:20 se refieren a ser causados a experimentar algo negativo. La frase en Hebreos 5:2 se puede traducir como "sujeto a debilidad". Las frases en Romanos 8:20 se pueden traducir como "fue puesta bajo" y "la puso bajo" o como "fue forzada a experimentar" y "la forzó a experimentar esto".

(Ver también: someter)

* **Associated Passages:** LUK 2:51; LUK 10:17; LUK 10:20; ROM 8:7; ROM 8:20; ROM 13:1; ROM 13:5; 1CO 14:32; 1CO 15:27; 1CO 15:28; 1CO 16:16; EPH 5:21; EPH 5:24; PHP 3:21; TIT 2:5; TIT 2:9; TIT 3:1; HEB 2:5; HEB 2:8; 1PE 2:13; 1PE 2:18; 1PE 3:5; 1PE 3:22
* **Associated Articles:** Someter (ID: `336436@UWTranslationWords`)

