# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Shaddai (id: 336390)

Shaddai
=======

Hechos:
-------

El término "Shaddai" es una palabra hebrea utilizada para deidad. Se usa en el Antiguo Testamento como un nombre personal para Dios. El origen específico (y por lo tanto el significado) de este término no se conoce. Los estudiosos han propuesto diferentes posibilidades sobre lo que significa y lo más probable es que "shaddai" signifique "montaña" o "cordillera".

* La palabra hebrea "Shaddai" a menudo se traduce al español como "el Todopoderoso".
* La frase hebrea "El Shaddai" a menudo se traduce al español como "Dios Todopoderoso".
* Si "Shaddai" significa "montaña" o "cordillera", entonces la frase hebrea "El Shaddai" literalmente significa "Dios, el de la montaña".
* Los textos ULT y UST siempre traducen este término como "Shaddai", en concordancia con el texto hebreo del Antiguo Testamento.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Aunque la palabra Shaddai es un nombre para un Dios, a menudo se traduce como un título o descripción, "el Todopoderoso", en lugar de como un nombre. Si existe una traducción de la Biblia en tu región, puedes traducir la palabra de la misma manera que lo hace. Si no existe una traducción, puedes usar el nombre Shaddai.
* Si decides traducir el término “Shaddai” como un nombre, podrías escribirlo como suena en tu idioma y también podrías escribir la frase “El Shaddai” como suena en tu idioma.

(Sugerencias de traducción: Cómo Traducir Nombres)

(Ver también: Dios)

* **Associated Articles:** Dios (ID: `335604@UWTranslationWords`)

