# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tierra prometida (id: 336313)

Tierra prometida
================

Hechos:
-------

El término "tierra prometida" es una forma alternativa de referirse a la tierra de Canaán que Dios había prometido dar a Abraham y a sus descendientes.

* Cuando Abram vivía en la ciudad de Ur, Dios le ordenó ir a vivir a la tierra de Canaán. Él y sus descendientes, los israelitas, vivieron allí durante muchos años.
* Cuando una hambruna severa causó que no hubiera comida en Canaán, los israelitas se trasladaron a Egipto.
* Cuatrocientos años después, Dios rescató a los israelitas de la esclavitud en Egipto y los llevó de regreso a Canaán, la tierra que Dios les había prometido darles.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "tierra prometida" puede traducirse como "la tierra que Dios dijo que le daría a Abraham", "la tierra que Dios prometió a Abraham", "la tierra que Dios prometió a su pueblo" o "la tierra de Canaán".
* En el texto de la Biblia, este término aparece como alguna forma de "la tierra que Dios prometió".

(Ver también: Canaán, promesa).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Deuteronomio 8:1–2](https://ref.ly/Deut8:1-Deut8:2)
* [Ezequiel 7:26–27](https://ref.ly/Ezek7:26-Ezek7:27)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **12:1** Ya no eran esclavos, ¡y estaban yendo a la **tierra prometida**!
* **14:1** Después de que Dios les dijo a los israelitas las leyes que quería que obedecieran como parte de su pacto con ellos, Dios comenzó a guiarlos desde el monte Sinaí hacia la **tierra prometida**, que también se llamaba Canaán.
* **14:2** Dios había prometido a Abraham, Isaac y Jacob que daría la **tierra prometida** a sus descendientes, pero ahora había muchos grupos de personas viviendo allí.
* **14:14** Entonces Dios llevó al pueblo al borde de la **tierra prometida** nuevamente.
* **15:2** Los israelitas tuvieron que cruzar el río Jordán para entrar en la **tierra prometida**.
* **15:12** Después de esta batalla, Dios dio a cada tribu de Israel su propia sección de la **tierra prometida**.
* **20:9** Este período de tiempo cuando el pueblo de Dios fue forzado a dejar la **tierra prometida** se llama el Exilio.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0776, H3068, H3423, H5159, H5414, H7650

* **Associated Passages:** DEU 8:1–DEU 8:2; EZK 7:26–EZK 7:27
* **Associated Articles:** Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Promesa (ID: `335637@UWTranslationWords`)

