# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tabernáculo de Reunión (id: 336455)

tabernáculo de reunión
======================

Hechos:
-------

El término "tabernáculo de reunión" se refiere a una tienda que era un lugar temporal donde Dios se encontraba con Moisés antes de que se construyera el tabernáculo.

* El tabernáculo de reunión se instaló fuera del campamento de los israelitas.
* Cuando Moisés entraba en el tabernáculo de reunión para encontrarse con Dios, una columna de nube se situaba en la entrada de la tienda como señal de la presencia de Dios allí.
* Después de que los israelitas construyeron el tabernáculo, el tabernáculo de reunión temporal ya no era necesario y el término "tienda de reunión" a veces se usaba para referirse al tabernáculo.

(Véase también: Israel, Moisés, pilar, tabernáculo, tienda)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [1 Reyes 2:28–29](https://ref.ly/1Kgs2:28-1Kgs2:29)
* [Josué 19:51](https://ref.ly/Josh19:51)
* [Levítico 1:2](https://ref.ly/Lev1:2)
* [Números 4:31–32](https://ref.ly/Num4:31-Num4:32)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **13:8** Dios dio a los israelitas una descripción detallada de una tienda que quería que hicieran. Se llamaba la **Tienda de Reunión**, y tenía dos habitaciones, separadas por una gran cortina.
* **13:9** Cualquiera que desobedeciera la ley de Dios podía llevar un animal al altar frente al **Tabernáculo de Reunión** como sacrificio a Dios.
* **14:8** Dios estaba muy enojado y vino al **Tabernáculo de Reunión**.
* **18:2** En lugar de en el **Tabernáculo de Reunión**, la gente ahora adoraba a Dios y ofrecía sacrificios a él en el Templo.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H0168, H4150

* **Associated Passages:** EXO 28:43; EXO 29:4; EXO 29:10; EXO 29:11; EXO 29:30; EXO 29:32; EXO 29:42; EXO 29:44; EXO 30:16; EXO 30:18; EXO 30:20; EXO 30:36; EXO 31:7; EXO 40:30; LEV 1:2; JOS 19:51; 1KI 2:28–1KI 2:29; NUM 4:31–NUM 4:32
* **Associated Articles:** Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Moisés (ID: `336225@UWTranslationWords`); Pilar (ID: `336293@UWTranslationWords`); Tabernáculo (ID: `336444@UWTranslationWords`); Tienda de campaña (ID: `336453@UWTranslationWords`)

