# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Saqueo (id: 336299)

saquear, saqueado, despojo, despojos
====================================

Hechos:
-------

Los términos "despojo" y "botín", cuando se usan como sustantivo, se refieren a cosas que se toman por la fuerza de una persona o lugar, normalmente durante una guerra. El verbo "saquear" significa tomar cosas de una persona o lugar, normalmente por la fuerza y durante una guerra.

* Al traducir el verbo "saquear" en el contexto de la guerra, debes usar una palabra diferente a "robar" ya que "robar" normalmente implica hacer algo malo y "saquear" algo en la guerra no es necesariamente pecaminoso.
* Podrías traducir el verbo “saquear” con una palabra como “expolio” o con una frase descriptiva “tomar los bienes de”.
* Podrías traducir el término "despojo" con una frase descriptiva como "bienes saqueados" o "cosas saqueadas".
* Dependiendo del contexto, podrías traducir el término "saqueo" con una frase descriptiva como "bienes capturados" o con alguna otra frase descriptiva o con un término como "despojo" o "despojos".
* Tu idioma puede tener una palabra para cosas que son tomadas por la fuerza y/o en tiempos de guerra.


