# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tienda de campaña (id: 336453)

tienda, fabricantes de tiendas
==============================

Definición:
-----------

Una tienda es un refugio portátil hecho de tela resistente que se coloca sobre una estructura de postes y se adhiere a ellos.

* Las tiendas pueden ser pequeñas, con espacio suficiente para que pocas personas duerman, o pueden ser muy grandes, con espacio para que toda una familia duerma, cocine y viva.
* Para muchas personas, las tiendas son lugares de residencia permanentes. Por ejemplo, durante la mayor parte del tiempo que la familia de Abraham vivió en la tierra de Canaán, habitaron en grandes tiendas construidas con tela resistente hecha de pelo de cabra.
* Los israelitas también vivieron en tiendas durante sus cuarenta años de andanzas por el desierto del Sinaí.
* El edificio del tabernáculo era una especie de tienda muy grande, con gruesas paredes hechas de cortinas de tela.
* Cuando el apóstol Pablo viajaba a diferentes ciudades para compartir el evangelio, vivía de hacer tiendas.
* El término "tiendas" se usa a veces de manera figurada para referirse generalmente a donde vive la gente. Esto también podría traducirse como "hogares" o "viviendas" o "casas" o incluso "cuerpos". (Ver: sinécdoque)

(Ver también: Abraham, Canaán, cortina, Pablo, Sinaí, tabernáculo, tienda de reunión)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [1 Crónicas 5:10](https://ref.ly/1Chr5:10)
* [Daniel 11:45](https://ref.ly/Dan11:45)
* [Éxodo 16:18](https://ref.ly/Exod16:18)
* [Génesis 12:9](https://ref.ly/Gen12:9)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0167, H0168, H2583, H3407, H6898

* **Associated Passages:** GEN 4:20; GEN 9:21; GEN 9:27; GEN 12:8; GEN 12:9; GEN 13:3; GEN 13:5; GEN 13:12; GEN 13:18; GEN 18:1; GEN 18:2; GEN 18:6; GEN 18:9; GEN 18:10; GEN 24:67; GEN 25:27; GEN 26:25; GEN 31:25; GEN 31:33; GEN 31:34; GEN 33:19; GEN 35:21; EXO 16:18; EXO 35:11; EXO 39:33; 1CH 5:10; PRO 14:11; DAN 11:45; ACT 18:3; 2CO 5:1; 2CO 5:4; HEB 11:9
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Cortina (ID: `335867@UWTranslationWords`); Sinaí (ID: `336410@UWTranslationWords`); Tabernáculo (ID: `336444@UWTranslationWords`); Tabernáculo de Reunión (ID: `336455@UWTranslationWords`)

