# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Rey de los Judíos (id: 336148)

Rey de los Judíos
=================

Definición:
-----------

El término "Rey de los Judíos" es un título que se refiere a Jesús, el Mesías.

* La primera vez que la Biblia registra este título es cuando fue usado por los sabios que viajaron a Belén buscando al bebé que era "Rey de los Judíos".
* El ángel le reveló a María que su hijo, un descendiente del Rey David, sería un rey cuyo reinado duraría para siempre.
* Antes de crucificar a Jesús, los soldados romanos se burlaron de él llamándole "Rey de los Judíos". Este título también fue escrito en un trozo de madera y clavado en la parte superior de la cruz de Jesús.
* Jesús verdaderamente es el Rey de los Judíos y el rey sobre toda la creación.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El término "Rey de los Judíos" también podría traducirse como "rey sobre los Judíos" o "rey que gobierna sobre los Judíos" o "gobernante supremo de los Judíos".
* Verifique cómo se traduce la frase "rey de" en otros lugares de la traducción.

(Ver también: descendiente, judío, Jesús, rey, reino, reino de Dios, sabios)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Lucas 23\.3](https://ref.ly/Luke23:3)
* [Lucas 23\.38](https://ref.ly/Luke23:38)
* [Mateo 2\.2](https://ref.ly/Matt2:2)
* [Mateo 27\.11](https://ref.ly/Matt27:11)
* [Mateo 27\.35–37](https://ref.ly/Matt27:35-Matt27:37)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **23:9** Algún tiempo después, sabios de países lejanos al este vieron una estrella inusual en el cielo. Se dieron cuenta de que significaba que había nacido un nuevo **Rey de los Judíos**.
* **39:9** Pilato le preguntó a Jesús, “¿Eres tú el **Rey de los Judíos**?”
* **39:12** Los soldados romanos azotaron a Jesús y le pusieron un manto real y una corona de espinas. Luego se burlaron de él diciendo: “¡Miren, el **Rey de los Judíos**!”.
* **40:2** Pilato ordenó que escribieran, “**Rey de los Judíos**” en un letrero y lo pusieran en la cruz sobre la cabeza de Jesús.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09350, G24530

* **Associated Passages:** MAT 2:2; MAT 27:11; MAT 27:29; MAT 27:37; MRK 15:2; MRK 15:9; MRK 15:12; MRK 15:18; MRK 15:26; LUK 23:3; LUK 23:37; LUK 23:38; JHN 18:33; JHN 18:39; JHN 19:3; JHN 19:14; JHN 19:19; JHN 19:21; MAT 27:35–MAT 27:37
* **Associated Articles:** Descendiente (ID: `335893@UWTranslationWords`); Jesús (ID: `335615@UWTranslationWords`); Judío (ID: `335616@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Reino de Dios (ID: `336145@UWTranslationWords`); Hombres Sabios (ID: `336510@UWTranslationWords`)

