# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Río Nilo (id: 336247)

río Nilo, río de Egipto, el Nilo
================================

Hechos:
-------

El Nilo es un río muy largo y ancho en el noreste de África. Es especialmente conocido como el río principal de Egipto.

* El río Nilo fluye hacia el norte a través de Egipto y desemboca en el mar Mediterráneo.
* Los cultivos crecen bien en la tierra fértil a ambos lados del río Nilo.
* La mayoría de los egipcios viven cerca del río Nilo ya que es una fuente importante de agua para los cultivos alimentarios.
* Los israelitas vivían en la tierra de Gosén, que era muy fértil porque estaba ubicada a lo largo del río Nilo.
* Cuando Moisés era un bebé, sus padres lo colocaron en una cesta entre los juncos del Nilo para esconderlo de los hombres del faraón.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Egipto, Gosén, Moisés).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Amós 8:8](https://ref.ly/Amos8:8)
* [Génesis 41:1–3](https://ref.ly/Gen41:1-Gen41:3)
* [Jeremías 46:8](https://ref.ly/Jer46:8)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **8:4** Egipto era un país grande y poderoso ubicado a lo largo del **río Nilo**.
* **9:4** Faraón vio que los israelitas estaban teniendo muchos bebés, así que ordenó a su gente matar a todos los bebés varones israelitas arrojándolos al **río Nilo**.
* **9:6** Cuando los padres del niño ya no pudieron esconderlo, lo pusieron en una cesta flotante entre los juncos a lo largo del borde del **río Nilo** para salvarlo de ser asesinado.
* **10:3** Dios convirtió el **río Nilo** en sangre, pero el faraón aún no dejaba ir a los israelitas.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0216, H2975, H4714, H5104

* **Associated Passages:** GEN 41:1; GEN 41:2; GEN 41:3; GEN 41:17; GEN 41:18; EXO 1:22; EXO 2:3; EXO 2:5; EXO 4:9; EXO 7:15; EXO 7:17; EXO 7:18; EXO 7:20; EXO 7:21; EXO 7:24; EXO 7:25; EXO 8:3; EXO 8:9; EXO 8:11; EXO 17:5; JER 46:8; AMO 8:8; GEN 41:1–GEN 41:3
* **Associated Articles:** Egipto (ID: `335921@UWTranslationWords`); Goshen (ID: `336012@UWTranslationWords`); Moisés (ID: `336225@UWTranslationWords`)

