# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Silas (id: 336406)

Silas, Silvano
==============

Hechos:
-------

Silas era un líder entre los creyentes en Jerusalén.

* Los ancianos de la iglesia en Jerusalén designaron a Silas para que fuera con Pablo y Bernabé a llevar una carta a la ciudad de Antioquía.
* Más tarde, Silas viajó con Pablo a otras ciudades para enseñar a la gente sobre Jesús.
* Pablo y Silas fueron encarcelados en la ciudad de Filipos. Cantaron alabanzas a Dios mientras estaban allí y Dios los liberó de la cárcel. El carcelero se convirtió en cristiano como resultado de su testimonio.

(Sugerencias de traducción: Cómo Traducir Nombres)

(Ver también: Antioquía, Bernabé, Jerusalén, Pablo, Filipos, prisión, testimonio)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [1 Pedro 5:12](https://ref.ly/1Pet5:12)
* [1 Tesalonicenses 1:1](https://ref.ly/1Thess1:1)
* [2 Tesalonicenses 1:1](https://ref.ly/2Thess1:1)
* [Hechos 15:22](https://ref.ly/Acts15:22)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **47:1** Un día, Pablo y su amigo **Silas** fueron a la ciudad de Filipos para proclamar las buenas nuevas acerca de Jesús.
* **47:2** Ella (Lidia) invitó a Pablo y **Silas** a quedarse en su casa, así que se quedaron con ella y su familia.
* **47:3** Pablo y **Silas** a menudo se reunían con personas en el lugar de oración.
* **47:7** Entonces los dueños de la esclava llevaron a Pablo y **Silas** ante las autoridades romanas, quienes los golpearon y los arrojaron a la cárcel.
* **47:8** Pusieron a Pablo y **Silas** en la parte más segura de la prisión e incluso les encadenaron los pies.
* **47:11** El carcelero tembló al acercarse a Pablo y **Silas** y preguntó: “¿Qué debo hacer para ser salvo?”
* **47:13** Al día siguiente, los líderes de la ciudad liberaron a Pablo y **Silas** de la prisión y les pidieron que se fueran de Filipos. Pablo y **Silas** visitaron a Lidia y a algunos otros amigos y luego dejaron la ciudad.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: G46090, G46100

* **Associated Passages:** ACT 15:22; ACT 15:27; ACT 15:32; ACT 15:40; ACT 16:19; ACT 16:25; ACT 16:29; ACT 17:4; ACT 17:10; ACT 17:14; ACT 17:15; ACT 18:5; 1TH 1:1; 2TH 1:1; 1PE 5:12
* **Associated Articles:** Antioquía (ID: `335713@UWTranslationWords`); Bernabé (ID: `335752@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Testimonio (ID: `335657@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Filipos (ID: `336285@UWTranslationWords`)

