# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Salomón (id: 336417)

Salomón
=======

Hechos:
-------

Salomón era uno de los hijos del rey David. Su madre era Betsabé.

* Cuando Salomón se convirtió en rey, Dios le dijo que pidiera lo que quisiera. Entonces Salomón pidió sabiduría para gobernar al pueblo con justicia y eficacia. Dios se complació con la petición de Salomón y le otorgó tanto sabiduría como mucha riqueza.
* Salomón también es conocido por haber construido un magnífico templo en Jerusalén.
* Aunque Salomón gobernó sabiamente en los primeros años de su reinado, más tarde se casó imprudentemente con muchas mujeres extranjeras y comenzó a adorar a sus dioses.
* Debido a la infidelidad de Salomón, después de su muerte, Dios dividió a los israelitas en dos reinos, Israel y Judá. Estos reinos a menudo luchaban entre sí.

(Sugerencias de traducción: Cómo Traducir Nombres)

(Ver también: Betsabé, David, Israel, Judá, reino de Israel, templo)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [Hechos 7:47–50](https://ref.ly/Acts7:47-Acts7:50)
* [Lucas 12:27](https://ref.ly/Luke12:27)
* [Mateo 1:7–8](https://ref.ly/Matt1:7-Matt1:8)
* [Mateo 6:29](https://ref.ly/Matt6:29)
* [Mateo 12:42](https://ref.ly/Matt12:42)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **17:14** Más tarde, David y Betsabé tuvieron otro hijo, y lo llamaron **Salomón**.
* **18:1** Después de muchos años, David murió, y su hijo **Salomón** comenzó a gobernar. Dios habló a **Salomón** y le preguntó lo qué más deseaba. Cuando **Salomón** pidió sabiduría, Dios se complació y lo convirtió en el hombre más sabio del mundo. **Salomón** aprendió muchas cosas y fue un juez muy sabio. Dios también lo hizo muy rico.
* **18:2** En Jerusalén, **Salomón** construyó el Templo para el cual su padre David había planeado y reunido materiales.
* **18:3** Pero **Salomón** amaba a mujeres de otros países. Cuando **Salomón** era viejo, también adoraba a sus dioses.
* **18:4** Dios estaba enojado con **Salomón** y, como castigo por la infidelidad de **Salomón**, prometió dividir la nación de Israel en dos reinos después de la muerte de **Salomón**.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H8010, G46720

* **Associated Passages:** EZR 2:55; EZR 2:58; NEH 7:57; NEH 7:60; NEH 11:3; NEH 12:45; NEH 13:26; PRO 1:1; PRO 10:1; PRO 25:1; SNG 1:1; SNG 1:5; SNG 3:7; SNG 3:9; SNG 3:11; SNG 8:11; SNG 8:12; MAT 1:6; MAT 1:7; MAT 6:29; MAT 12:42; LUK 11:31; LUK 12:27; JHN 10:23; ACT 3:11; ACT 5:12; ACT 7:47; MAT 1:7–MAT 1:8; ACT 7:47–ACT 7:50
* **Associated Articles:** Betsabé (ID: `335757@UWTranslationWords`); David (ID: `335879@UWTranslationWords`); Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`); Templo (ID: `336450@UWTranslationWords`)

