# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Zacarías AT (id: 336526)

Zacarías (AT)
=============

Hechos:
-------

Zacarías fue un profeta que profetizó durante el reinado del rey Darío I de Persia. El libro del Antiguo Testamento de Zacarías contiene sus profecías, que instaban a los exiliados que regresaban a reconstruir el templo.

* El profeta Zacarías vivió durante el mismo período que Esdras, Nehemías, Zorobabel y Hageo. También fue mencionado por Jesús como el último de los profetas que fueron asesinados durante los tiempos del Antiguo Testamento.
* Otro hombre llamado Zacarías era un guardián de la puerta en la tienda de reunión durante el tiempo de David.
* Uno de los hijos del rey Josafat, que se llamaba Zacarías, fue asesinado por su hermano Joram.
* Zacarías era el nombre de un sacerdote que fue apedreado por el pueblo de Israel cuando los reprendió por su adoración a ídolos.
* El rey Zacarías era el hijo de Jeroboam y reinó sobre Israel solo seis meses antes de ser asesinado.

(Sugerencias de Traducción: Traducir Nombres)

(Véase también: Darío, Esdras, Josafat, Jeroboam, Nehemías, Zorobabel)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Esdras 5:1–2](https://ref.ly/Ezra5:1-Ezra5:2)
* [Mateo 23:34–36](https://ref.ly/Matt23:34-Matt23:36)
* [Zacarías 1:1–3](https://ref.ly/Zech1:1-Zech1:3)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H2148

* **Associated Passages:** EZR 5:1; EZR 6:14; EZR 8:3; EZR 8:11; EZR 8:16; EZR 10:26; NEH 8:4; NEH 11:4; NEH 11:5; NEH 11:12; NEH 12:16; NEH 12:35; NEH 12:41; EZR 5:1–EZR 5:2; MAT 23:34–MAT 23:36; ZEC 1:1–ZEC 1:3
* **Associated Articles:** Darius (ID: `335877@UWTranslationWords`); Ezra (ID: `335948@UWTranslationWords`); Josafat (ID: `336100@UWTranslationWords`); Jeroboam (ID: `336105@UWTranslationWords`); Nehemías (ID: `336243@UWTranslationWords`); Zorobabel (ID: `336529@UWTranslationWords`)

