# Translation Words (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Words (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Traicionar (id: 335777)

traicionar, traidor
===================

Definición:
-----------

El término "traicionar" significa actuar de una manera que engaña y perjudica a alguien. Un "traidor" es una persona que traiciona a un amigo que confiaba en él.

* Judas era "el traidor" porque les dijo a los líderes judíos cómo capturar a Jesús.
* La traición de Judas fue especialmente malvada porque era un apóstol de Jesús que recibió dinero a cambio de dar a los líderes judíos información que resultaría en la injusta muerte de Jesús.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "traicionar" podría traducirse como "engañar y causar daño", "entregar al enemigo" o "tratar de manera traicionera".
* El término "traidor" podría traducirse como "persona que traiciona", "doble agente" o "traidor".

(Ver también: Judas Iscariote, líderes judíos, apóstol)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 7:52](https://ref.ly/Acts7:52)
* [Juan 6:64](https://ref.ly/John6:64)
* [Juan 13:22](https://ref.ly/John13:22)
* [Mateo 10:4](https://ref.ly/Matt10:4)
* [Mateo 26:22](https://ref.ly/Matt26:22)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **21:11** Otros profetas predijeron que aquellos que matarían al Mesías apostarían por su ropa y sería **traicionado** por un amigo. El profeta Zacarías predijo que el amigo recibiría treinta monedas de plata como pago por **traicionar** al Mesías.
* **38:2** Después de que Jesús y los discípulos llegaron a Jerusalén, Judas fue a los líderes judíos y se ofreció a **traicionar** a Jesús a cambio de dinero.
* **38:3** Los líderes judíos, dirigidos por el sumo sacerdote, pagaron a Judas treinta monedas de plata para **traicionar** a Jesús.
* **38:6** Entonces Jesús dijo a los discípulos: “Uno de ustedes me **traicionará**”. **38:6** Jesús dijo: “La persona a quien le doy este pedazo de pan es el **traidor**”.
* **38:13** Cuando regresó por tercera vez, Jesús dijo: “¡Despierten! Mi **traidor** está aquí”.
* **38:14** Entonces Jesús dijo, “Judas, ¿me **traicionas** con un beso?”.
* **39:8** Mientras tanto, Judas, el **traidor**, vio que los líderes judíos habían condenado a Jesús a morir. Se llenó de tristeza, se fue y se suicidó.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7411, G38600, G42730

* **Associated Passages:** MAT 10:4; MAT 24:10; MAT 26:15; MAT 26:16; MAT 26:21; MAT 26:22; MAT 26:23; MAT 26:24; MAT 26:25; MAT 26:45; MAT 26:46; MAT 26:48; MAT 27:3; MAT 27:4; MRK 3:19; MRK 14:10; MRK 14:11; MRK 14:18; MRK 14:21; MRK 14:41; MRK 14:42; MRK 14:44; LUK 6:16; JHN 6:64; JHN 6:71; JHN 12:4; JHN 13:2; JHN 13:11; JHN 13:21; JHN 13:22; JHN 18:2; JHN 18:5; JHN 21:20; ACT 7:52; 1CO 11:23; 2TI 3:4
* **Associated Articles:** Apóstol (ID: `335575@UWTranslationWords`); Líderes Judíos (ID: `336109@UWTranslationWords`); Judas Iscariote (ID: `336132@UWTranslationWords`)

