# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Baal (id: 335743)

Baal
====

Hechos:
-------

“Baal” significa “señor” o “amo” y era el nombre del principal dios falso que era adorado por los cananeos.

* También había dioses falsos locales que tenían "Baal" como parte de sus nombres, como "Baal de Peor". A veces, todos estos dioses juntos se denominan "los Baales".
* Algunas personas tenían nombres que incluían la palabra "Baal".
* La adoración de Baal incluía prácticas malignas como sacrificar niños y usar prostitutas.
* En diferentes períodos de su historia, los israelitas también se involucraron profundamente en la adoración de Baal, siguiendo el ejemplo de las naciones paganas a su alrededor.
* Durante el reinado del rey Acab, el profeta de Dios Elías organizó una prueba para demostrar al pueblo que Baal no existe y que Yahvé es el único Dios verdadero. Como resultado, los profetas de Baal fueron destruidos y el pueblo comenzó a adorar a Yahvé nuevamente.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Acab, Asera, Elías, falso dios, prostituta, Yahvé)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 16:31](https://ref.ly/1Kgs16:31)
* [1 Samuel 7:3–4](https://ref.ly/1Sam7:3-1Sam7:4)
* [Jeremías 2:7–8](https://ref.ly/Jer2:7-Jer2:8)
* [Jueces 2:11](https://ref.ly/Judg2:11)
* [Números 22:41](https://ref.ly/Num22:41)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **19:2** Acab era un hombre malvado que animaba a la gente a adorar a un dios falso llamado **Baal**.
* **19:6** Toda la gente de todo el reino de Israel, incluidos los 450 profetas de **Baal**, vinieron al Monte Carmelo. Elías dijo a la gente: “¿Hasta cuándo seguirán cambiando de opinión? Si Yahvé es Dios, ¡sírvanle! Si **Baal** es Dios, ¡sírvanle!”
* **19:7** Entonces Elías dijo a los profetas de **Baal**: “Maten un toro y prepárenlo como sacrificio, pero no enciendan el fuego”.
* **19:8** Entonces los profetas de **Baal** oraron a **Baal**, “¡escúchanos, oh **Baal**!”
* **19:12** Entonces la gente capturó a los profetas de **Baal**. Luego Elías los llevó lejos de allí y los mató.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1120, G08960

* **Associated Passages:** Números 22:41; Jueces 2:11; 1 Reyes 16:31; Romanos 11:4; 1 Reyes 16:31-33; Jueces 2:11-13; 1 Samuel 7:3-4; Jeremías 2:7-8
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `335687@UWTranslationWords`); Asherim (ID: `335730@UWTranslationWords`); Elías (ID: `335926@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Prostituta (ID: `336316@UWTranslationWords`); Jehová (ID: `336517@UWTranslationWords`); 19. Los profetas (ID: `296294@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baal (ID: `person:Baal.2`); Baal (ID: `person:Baal`); Baalath-beer (ID: `place:Baalath-beer`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Baal (ID: `deity:Baal`)

## Baasa (id: 335744)

Baasa
=====

Hechos:
-------

Baasa fue uno de los reyes malvados de Israel, quien influyó a los israelitas para adorar ídolos.

* Baasa fue el tercer rey de Israel y reinó durante veinticuatro años, durante el tiempo en que Asa era rey de Judá.
* Fue un comandante militar que se convirtió en rey al matar al rey anterior, Nadab.
* Durante el reinado de Baasa hubo muchas guerras entre los reinos de Israel y Judá, especialmente con el rey Asa de Judá.
* Los muchos pecados de Baasa hicieron que Dios eventualmente lo removiera de su cargo por medio de su muerte.

(Sugerencias de traducción: Traducir nombres)

(Ver también: Asa, falso dios)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 15:17](https://ref.ly/1Kgs15:17)
* [2 Reyes 9:9](https://ref.ly/2Kgs9:9)
* [Jeremías 41:9](https://ref.ly/Jer41:9)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1201

* **Associated Passages:** 1 Reyes 15:17; 2 Reyes 9:9; Jeremías 41:9; 2 Reyes 9:9-10; Jeremías 41:8-9; 1 Reyes 15:16-17
* **Associated Articles:** Asa (ID: `335726@UWTranslationWords`); Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baasa (ID: `person:Baasha`)

## Babel (id: 335745)

Babel
=====

Hechos:
-------

Babel era una ciudad principal en una región llamada Sinar en la parte sur de Mesopotamia. Sinar fue llamada posteriormente Babilonia.

* La ciudad de Babel fue fundada por el bisnieto de Cam, Nimrod, quien gobernó la región de Sinar.
* La gente de Sinar se volvió orgullosa y decidió construir una torre lo suficientemente alta como para alcanzar el cielo. Esto más tarde se conoció como la "Torre de Babel".
* Debido a que las personas que construían la torre se negaron a dispersarse como Dios había ordenado, él confundió sus lenguas para que no pudieran entenderse entre sí. Esto los obligó a mudarse a vivir en muchos lugares diferentes por toda la tierra.
* El significado raíz de la palabra "Babel" es "confusión", nombrada por cuando Dios confundió el idioma de la gente.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Babilonia, Cam, Mesopotamia)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Génesis 10:8–10](https://ref.ly/Gen10:8-Gen10:10)
* [Génesis 11:9](https://ref.ly/Gen11:9)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0894

* **Associated Passages:** Génesis 11:9; Génesis 10:8-10; Génesis 11:8-9
* **Associated Articles:** Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Cam (ID: `336027@UWTranslationWords`); Mesopotamia (ID: `336209@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Babilonia (ID: `place:Babylon`)

## Babilonia (id: 335746)

Babilonia, Babilonia, Babilonio
===============================

Hechos:
-------

La ciudad de Babilonia era la capital de la antigua región de Babilonia, que también formaba parte del Imperio Babilónico.

* Babilonia estaba ubicada a lo largo del río Éufrates, en la misma región donde se había construido la Torre de Babel cientos de años antes.
* A veces la palabra "Babilonia" se refiere a todo el Imperio Babilónico. Por ejemplo, el "rey de Babilonia" gobernaba todo el imperio, no sólo la ciudad.
* Los babilonios eran un grupo de personas poderosas que atacaron el reino de Judá y mantuvieron a la gente en exilio en Babilonia durante 70 años.
* Parte de esta región se llamaba "Caldea" y las personas que vivían allí eran los "Caldeos". Como resultado, el término "Caldea" se utilizaba a menudo para referirse a Babilonia (ver: sinécdoque).

(Ver también: Babel, Caldea, Judá, Nabucodonosor)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 9:1](https://ref.ly/1Chr9:1)
* [2 Reyes 17:24–26](https://ref.ly/2Kgs17:24-2Kgs17:26)
* [Hechos 7:43](https://ref.ly/Acts7:43)
* [Daniel 1:2](https://ref.ly/Dan1:2)
* [Ezequiel 12:13](https://ref.ly/Ezek12:13)
* [Mateo 1:11](https://ref.ly/Matt1:11)
* [Mateo 1:17](https://ref.ly/Matt1:17)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **20:6** Aproximadamente 100 años después de que los asirios destruyeran el reino de Israel, Dios envió a Nabucodonosor, rey de los **babilonios**, a atacar el reino de Judá. **Babilonia** era un imperio poderoso.
* **20:7** Pero después de unos años, el rey de Judá se rebeló contra **Babilonia**. Entonces, los **babilonios** regresaron y atacaron el reino de Judá. Capturaron la ciudad de Jerusalén, destruyeron el Templo y se llevaron todos los tesoros de la ciudad y del Templo.
* **20:9** Nabucodonosor y su ejército llevaron a casi todas las personas del reino de Judá a **Babilonia**, dejando solo a las personas más pobres para plantar los campos.
* **20:11** Aproximadamente setenta años después, Ciro, el rey de los persas, derrotó a **Babilonia**.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3778, H3779, H8152, H0894, H0895, H0896, G08970

* **Associated Passages:** Génesis 10:10; Génesis 11:9; 1 Crónicas 9:1; Esdras 1:11; Esdras 2:1; Esdras 4:9; Esdras 5:12; Esdras 5:13; Esdras 5:14; Esdras 5:17; Esdras 6:1; Esdras 6:5; Esdras 7:6; Esdras 7:9; Esdras 7:16; Esdras 8:1; Nehemías 7:6; Nehemías 13:6; Ezequiel 12:13; Daniel 1:2; Mateo 1:11; Mateo 1:12; Mateo 1:17; Hechos 7:43; 1 Pedro 5:13; Apocalipsis 14:8; Apocalipsis 16:19; Apocalipsis 17:5; Apocalipsis 18:2; Apocalipsis 18:10; Apocalipsis 18:21; 2 Reyes 17:24-26
* **Associated Articles:** Babel (ID: `335745@UWTranslationWords`); Caldeos (ID: `335823@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); Nabucodonosor (ID: `336241@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Babylon (ID: `place:Babylon.2`); Babilonia (ID: `place:Babylon`); de Babilonia (ID: `group:Babylon`); Babylonia (ID: `place:Babylonia`)

## Balaam (id: 335747)

Balaam
======

Hechos:
-------

Balaam era un profeta pagano a quien el rey Balac contrató para maldecir a Israel mientras estaban acampados en el río Jordán, en el norte de Moab, preparándose para entrar en la tierra de Canaán.

* Balaam era de la ciudad de Petor, que estaba ubicada en la región alrededor del río Éufrates, a unas 400 millas de la tierra de Moab.
* El rey madianita, Balac, tenía miedo de la fuerza y el número de los israelitas, así que contrató a Balaam para maldecirlos.
* Mientras Balaam viajaba hacia Israel, un ángel de Dios se puso en su camino, por lo que el burro de Balaam se detuvo. Dios también le dio al burro la capacidad de hablar con Balaam.
* Dios no permitió que Balaam maldijera a los israelitas y le ordenó que los bendijera en su lugar.
* Más tarde, sin embargo, Balaam todavía trajo mal a los israelitas cuando los influenció para adorar al falso dios Baal\-peor.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres)

(Véase también: bendecir, Canaán, maldición, burro, Éufrates, Río Jordán, Madián, Moab, Peor)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [2 Pedro 2:16](https://ref.ly/2Pet2:16)
* [Deuteronomio 23:3–4](https://ref.ly/Deut23:3-Deut23:4)
* [Josué 13:22–23](https://ref.ly/Josh13:22-Josh13:23)
* [Números 22:5](https://ref.ly/Num22:5)
* [Apocalipsis 2:14](https://ref.ly/Rev2:14)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1109, G09030

* **Associated Passages:** Números 22:5; Nehemías 13:2; 2 Pedro 2:15; 2 Pedro 2:16; Judas 1:11; Apocalipsis 2:14; Apocalipsis 2:14-15; Números 22:5-6; Deuteronomio 23:3-4; Josué 13:22-23; 2 Pedro 2:15-16
* **Associated Articles:** Bendecir (ID: `335580@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Maldición (ID: `335866@UWTranslationWords`); Burro (ID: `335909@UWTranslationWords`); Éufrates (ID: `335941@UWTranslationWords`); Río Jordán (ID: `336123@UWTranslationWords`); Madián (ID: `336213@UWTranslationWords`); Moab (ID: `336220@UWTranslationWords`); Peor (ID: `336275@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Balaam (ID: `person:Balaam`)

## Bandada (id: 335967)

rebaño, manada
==============

Definición:
-----------

En la Biblia, "rebaño" se refiere a un grupo de ovejas o cabras y "manada" se refiere a un grupo de ganado o cerdos.

* Diferentes idiomas pueden tener diferentes formas de nombrar grupos de animales o aves.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Considera qué términos se utilizan en tu idioma para referirse a diferentes grupos de animales, y usa el término apropiado para cada tipo de animal.
* Si tu idioma usa la misma palabra para referirse tanto a grupos de ovejas como de ganado, entonces puede que necesites decir "grupos de ovejas" donde la Biblia solo dice "rebaños", y "grupos de ganado" donde la Biblia solo dice "manadas". Alternativamente, si el contexto bíblico no exige diferenciación (si el texto simplemente dice "rebaños y manadas", refiriéndose a todos sus animales domesticados) puedes usar solo una palabra una vez.

(Ver también: cabra, vaca, cerdo, oveja).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 10:28–29](https://ref.ly/1Kgs10:28-1Kgs10:29)
* [2 Crónicas 17:11](https://ref.ly/2Chr17:11)
* [Deuteronomio 14:22–23](https://ref.ly/Deut14:22-Deut14:23)
* [Lucas 2:8–9](https://ref.ly/Luke2:8-Luke2:9)
* [Mateo 8:30](https://ref.ly/Matt8:30)
* [Mateo 26:31](https://ref.ly/Matt26:31)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0951, H1241, H2835, H4029, H4735, H4830, H5349, H5739, H6251, H6629, H7399, H7462, G00340, G41670, G41680

* **Associated Passages:** Génesis 4:2; Génesis 4:4; Génesis 12:16; Génesis 13:5; Génesis 21:28; Génesis 24:35; Génesis 26:14; Génesis 27:9; Génesis 29:2; Génesis 29:3; Génesis 29:8; Génesis 30:31; Génesis 30:32; Génesis 30:36; Génesis 30:38; Génesis 30:39; Génesis 30:40; Génesis 30:41; Génesis 30:42; Génesis 30:43; Génesis 31:4; Génesis 31:8; Génesis 31:10; Génesis 31:12; Génesis 31:38; Génesis 31:41; Génesis 31:43; Génesis 32:5; Génesis 32:7; Génesis 32:16; Génesis 32:19; Génesis 33:13; Génesis 34:28; Génesis 37:2; Génesis 37:12; Génesis 37:14; Génesis 38:17; Génesis 45:10; Génesis 46:32; Génesis 46:34; Génesis 47:1; Génesis 47:3; Génesis 47:4; Génesis 47:17; Génesis 50:8; Éxodo 2:16; Éxodo 2:17; Éxodo 2:19; Éxodo 3:1; Éxodo 9:3; Éxodo 10:9; Éxodo 10:24; Éxodo 12:32; Éxodo 12:38; Éxodo 34:3; 2 Crónicas 17:11; Esdras 10:19; Nehemías 10:36; Job 1:3; Job 24:2; Job 30:1; Job 42:12; Proverbios 27:23; Cantares 1:7; Jonás 3:7; Sofonías 2:6; Sofonías 2:14; Mateo 8:30; Mateo 26:31; Lucas 2:8; Lucas 12:32; Juan 10:16; Hechos 20:28; Hechos 20:29; 1 Corintios 9:7; 1 Pedro 5:2; 1 Pedro 5:3; 1 Reyes 10:28-29; 2 Crónicas 17:10-11; Deuteronomio 14:22-23; Lucas 2:8-9; Mateo 26:30-32; Mateo 8:30-32
* **Associated Articles:** Vaca (ID: `335858@UWTranslationWords`); Cabra (ID: `336006@UWTranslationWords`); Cerdo (ID: `336291@UWTranslationWords`); Oveja (ID: `336394@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Banquete (id: 335748)

banquete
========

Definición:
-----------

Un banquete es una comida grande y formal que generalmente incluye varios platos.

* En la antigüedad, los reyes a menudo servían banquetes para entretener a líderes políticos y otros invitados importantes.
* Esto también podría traducirse como "comida elaborada", "festín importante" o "comida de varios platos".

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Daniel 5:10](https://ref.ly/Dan5:10)
* [Isaías 5:11–12](https://ref.ly/Isa5:11-Isa5:12)
* [Jeremías 16:8](https://ref.ly/Jer16:8)
* [Lucas 5:29–32](https://ref.ly/Luke5:29-Luke5:32)
* [Cantar de los Cantares 2:3–4](https://ref.ly/Song2:3-Song2:4)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H4960, H4961, H8354, G11730, G14030

* **Associated Passages:** Job 1:5; Jeremías 16:8; Daniel 5:10; Lucas 5:29; Lucas 14:13; Isaías 5:11-12; Lucas 5:29-32; Cantares 2:3-4; Jeremías 16:7-9


## Banquete (id: 335958)

banquete, festín
================

Definición:
-----------

El término "banquete" es un término muy general que se refiere a un evento donde las personas se reúnen para celebrar algo comiendo una gran comida juntos. En tiempos bíblicos, un banquete a veces duraba varios días o más.

* A menudo hay tipos especiales de comida que se comen en una cierta fiesta.
* Las festividades religiosas que Dios ordenó a los judíos celebrar generalmente incluían tener un banquete juntos. Por esta razón, las festividades a menudo se llaman "banquetes".
* En tiempos bíblicos, los reyes y otras personas ricas y poderosas a menudo daban banquetes para entretener a su familia o amigos.
* En la historia sobre el hijo perdido, el padre preparó un banquete especial para celebrar el regreso de su hijo.
* El término "banquetear" también podría traducirse como "comer lujosamente" , "celebrar comiendo mucha comida" o "comer una comida especial y grande".
* Dependiendo del contexto, "banquete" podría traducirse como "celebrar juntos con una gran comida", "una comida " o "una comida de celebración".

(Ver también: festival, banquete).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Pedro 2:12–14](https://ref.ly/2Pet2:12-2Pet2:14)
* [Génesis 26:30](https://ref.ly/Gen26:30)
* [Génesis 29:22](https://ref.ly/Gen29:22)
* [Génesis 40:20](https://ref.ly/Gen40:20)
* [Judas 1:12–13](https://ref.ly/Jude1:12-Jude1:13)
* [Lucas 2:43](https://ref.ly/Luke2:43)
* [Lucas 14:7–9](https://ref.ly/Luke14:7-Luke14:9)
* [Mateo 22:1](https://ref.ly/Matt22:1)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0398, H2077, H2282, H3899, H3900, H4150, H4797, H4960, H7646, H8057, H8354, G00260, G10620, G11730, G18590, G21650, G49100

* **Associated Passages:** Génesis 19:3; Génesis 21:8; Génesis 26:30; Génesis 29:22; Génesis 40:20; Éxodo 13:10; Éxodo 30:26; Nehemías 8:14; Nehemías 8:18; Job 1:4; Job 30:23; Proverbios 15:15; Mateo 22:1; Mateo 22:2; Mateo 22:3; Mateo 22:4; Mateo 22:8; Mateo 22:9; Mateo 23:6; Mateo 25:10; Marcos 12:39; Lucas 2:43; Lucas 12:36; Lucas 14:8; Lucas 14:12; Lucas 14:16; Lucas 14:17; Lucas 14:24; Lucas 20:46; 1 Corintios 11:20; 1 Corintios 11:21; 2 Pedro 2:13; Judas 1:12; Apocalipsis 19:9; Apocalipsis 19:17; 2 Pedro 2:12-14; Judas 1:12-13; Lucas 14:7-9; Génesis 26:30-31; Génesis 29:21-22; Génesis 40:20-23; Lucas 2:41-44; Mateo 22:1-3
* **Associated Articles:** Banquete (ID: `335748@UWTranslationWords`); Festival (ID: `335961@UWTranslationWords`)


## Barrabás (id: 335750)

Barrabás
========

Hechos:
-------

Barrabás era un prisionero en Jerusalén en el momento en que Jesús fue arrestado.

* Barrabás era un criminal que había cometido crímenes de asesinato y rebelión contra el gobierno romano.
* Cuando Poncio Pilato ofreció liberar a Barrabás o a Jesús, la gente eligió a Barrabás.
* Entonces Pilato permitió que Barrabás fuera libre, pero condenó a Jesús a ser asesinado.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Pilato, Roma)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Juan 18:40](https://ref.ly/John18:40)
* [Lucas 23:19](https://ref.ly/Luke23:19)
* [Marcos 15:7](https://ref.ly/Mark15:7)
* [Mateo 27:15–16](https://ref.ly/Matt27:15-Matt27:16)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09120

* **Associated Passages:** Mateo 27:16; Mateo 27:17; Mateo 27:20; Mateo 27:21; Mateo 27:26; Marcos 15:7; Marcos 15:11; Marcos 15:15; Lucas 23:18; Lucas 23:19; Juan 18:40; Marcos 15:6-8; Mateo 27:15-16; Juan 18:38-40; Lucas 23:18-19
* **Associated Articles:** Pilato (ID: `336292@UWTranslationWords`); Roma (ID: `336357@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Barrabás (ID: `person:Barabbas`)

## Barrer (id: 336440)

barrer
======

Hechos:
-------

"Barrer" generalmente significa eliminar la suciedad haciendo movimientos amplios y rápidos con una escoba o cepillo. "Barrió" es el pasado de "barrer". Estas palabras también se usan en sentido figurado.

* El término "barrer" se utiliza figurativamente para describir cómo un ejército ataca con movimientos rápidos, decisivos y de amplio alcance.
* Por ejemplo, Isaías profetizó que los asirios "barrerían" el Reino de Judá. Esto significa que destruirían Judá y capturarían a su gente.
* El término "barrer" también se puede usar para describir la manera en que el agua que fluye rápidamente empuja cosas y las aleja.

(Véase también: Asiria, Isaías, Judá, profeta)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 16:3](https://ref.ly/1Kgs16:3)
* [Daniel 11:40–41](https://ref.ly/Dan11:40-Dan11:41)
* [Génesis 18:24](https://ref.ly/Gen18:24)
* [Proverbios 21:7–8](https://ref.ly/Prov21:7-Prov21:8)
* [Salmos 90:5](https://ref.ly/Ps90:5)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong's: H0622, H0857, H1640, H2498, H2894, H3261, H5500, H5595, H7857, G42160, G45630, G49510

* **Associated Passages:** Génesis 18:23; Génesis 18:24; Génesis 19:15; Génesis 19:17; 1 Reyes 16:3; Salmos 90:5; Proverbios 13:23; Proverbios 21:7; Mateo 12:44; Lucas 11:25; Lucas 15:8; Daniel 11:40-41; Proverbios 21:7-8; Salmos 90:5-6; 1 Reyes 16:3-4; Génesis 18:24-26
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Isaías (ID: `336085@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`)


## Bartolomé (id: 335754)

Bartolomé
=========

Hechos:
-------

Bartolomé fue uno de los doce apóstoles de Jesús.

* Junto con los otros apóstoles, Bartolomé fue enviado a predicar el evangelio y hacer milagros en el nombre de Jesús.
* Él también fue uno de los que vieron a Jesús regresar al cielo.
* Unas semanas después de eso, él estaba con los otros apóstoles en Jerusalén en Pentecostés cuando el Espíritu Santo vino sobre ellos.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: apóstol, buenas nuevas, Espíritu Santo, milagro, Pentecostés, los doce)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Hechos 1:12–14](https://ref.ly/Acts1:12-Acts1:14)
* [Lucas 6:14–16](https://ref.ly/Luke6:14-Luke6:16)
* [Marcos 3:17–19](https://ref.ly/Mark3:17-Mark3:19)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09180

* **Associated Passages:** Mateo 10:3; Marcos 3:18; Lucas 6:14; Hechos 1:13; Hechos 1:12-14; Lucas 6:14-16; Marcos 3:17-19
* **Associated Articles:** Apóstol (ID: `335575@UWTranslationWords`); Buenas Noticias (ID: `336011@UWTranslationWords`); Espíritu Santo (ID: `335611@UWTranslationWords`); Milagro (ID: `336216@UWTranslationWords`); Pentecostés (ID: `336272@UWTranslationWords`); Los Doce (ID: `336461@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bartolomé (ID: `person:Bartholomew`)

## Baruch (id: 335755)

Baruc
=====

Hechos:
-------

Baruc es el nombre de varios hombres en el Antiguo Testamento.

* Un Baruc (hijo de Zabbal) trabajó con Nehemías para reparar los muros de Jerusalén.
* También durante la época de Nehemías, otro Baruc (hijo de Kol\-Hozeh) fue uno de los líderes que se establecieron en Jerusalén después de que sus muros fueron restaurados.
* Un Baruc diferente (hijo de Nerías) fue asistente del profeta Jeremías, quien lo ayudó con varias tareas prácticas como escribir los mensajes que Dios le daba a Jeremías y luego leerlos al pueblo.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: discípulo, Jeremías, Jerusalén, Nehemías, profeta)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Jeremías 32:12](https://ref.ly/Jer32:12)
* [Jeremías 36:4](https://ref.ly/Jer36:4)
* [Jeremías 43:1–3](https://ref.ly/Jer43:1-Jer43:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1263

* **Associated Passages:** Nehemías 3:20; Nehemías 10:6; Nehemías 11:5; Jeremías 32:12; Jeremías 36:4; Jeremías 43:1-3; Jeremías 32:10-12; Jeremías 36:4-6
* **Associated Articles:** Discípulo (ID: `335901@UWTranslationWords`); Jeremías (ID: `336103@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Nehemías (ID: `336243@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baruch (ID: `person:Baruch.2`); Baruch (ID: `person:Baruch.3`); Baruch (ID: `person:Baruch.4`); Baruch (ID: `person:Baruch`)

## Basán (id: 335756)

Basán
=====

Hechos:
-------

Basán era una región de tierra al este del Mar de Galilea. Cubría un área que ahora es parte de Siria y los Altos del Golán.

* Una ciudad de refugio del Antiguo Testamento llamada "Golán" estaba ubicada en la región de Basán.
* Basán era una región muy fértil conocida por sus robles y pastoreo de animales.
* Génesis 14 registra que Basán fue el sitio de una guerra entre varios reyes y sus naciones.
* Durante el peregrinaje de Israel en el desierto después de su escape de Egipto, tomaron posesión de parte de la región de Basán.
* Años después, el Rey Salomón obtuvo suministros de esa región.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Egipto, roble, Mar de Galilea, Siria)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 4:13](https://ref.ly/1Kgs4:13)
* [Amós 4:1](https://ref.ly/Amos4:1)
* [Jeremías 22:20–21](https://ref.ly/Jer22:20-Jer22:21)
* [Josué 9:10](https://ref.ly/Josh9:10)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1316

* **Associated Passages:** Josué 9:10; 1 Reyes 4:13; Nehemías 9:22; Amós 4:1; Josué 9:9-10; Jeremías 22:20-21; 1 Reyes 4:11-14; Amós 4:1-2
* **Associated Articles:** Egipto (ID: `335921@UWTranslationWords`); Roble (ID: `336251@UWTranslationWords`); Mar de Galilea (ID: `336380@UWTranslationWords`); Siria (ID: `336443@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Basán (ID: `place:Bashan`)

## Bautizar (id: 335749)

bautizar, bautizado, bautismo
=============================

Definición:
-----------

En el Nuevo Testamento, los términos “bautizar” y “bautismo” generalmente se refieren a bañar ritualmente a un cristiano con agua para mostrar que ha sido limpiado del pecado y se ha unido con Cristo.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Los cristianos tienen diferentes opiniones sobre cómo una persona debe ser bautizada con agua. Probablemente sea mejor traducir este término de una manera general que permita diferentes formas de aplicar el agua.
* Dependiendo del contexto, el término "bautizar" podría traducirse como "purificar," "derramar sobre," "sumergir (o mojar) en", "lavar". Por ejemplo, "bautizarte con agua" podría traducirse como "sumergirte en agua".
* El término "bautismo" podría traducirse como "purificación", "un derramamiento", "una inmersión", "una limpieza".
* También considere cómo se traduce este término en una traducción de la Biblia en un idioma local o nacional.

(Ver también: Cómo traducir lo desconocido)

(Véase también: Juan el Bautista, arrepentirse, Espíritu Santo)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Hechos 2:38](https://ref.ly/Acts2:38)
* [Hechos 8:36](https://ref.ly/Acts8:36)
* [Hechos 9:18](https://ref.ly/Acts9:18)
* [Hechos 10:48](https://ref.ly/Acts10:48)
* [Lucas 3:16](https://ref.ly/Luke3:16)
* [Mateo 3:14](https://ref.ly/Matt3:14)
* [Mateo 28:18–19](https://ref.ly/Matt28:18-Matt28:19)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **24:3** Cuando la gente escuchó el mensaje de Juan, muchos de ellos se arrepintieron de sus pecados, y Juan **los bautizó**. Muchos líderes religiosos también vinieron para ser **bautizados** por Juan, pero no se arrepintieron ni confesaron sus pecados.
* **24:6** Al día siguiente, Jesús vino para ser **bautizado** por Juan.
* **24:7** Juan le dijo a Jesús: “No soy digno de **bautizarte**. Tú deberías **bautizarme** a mí en su lugar”.
* **42:10** “Así que vayan, hagan discípulos de todos los grupos de personas **bautizándolos** en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo y enseñándoles a obedecer todo lo que les he mandado”.
* **43:11** Pedro les respondió: “Cada uno de ustedes debe arrepentirse y ser **bautizado** en el nombre de Jesucristo para que Dios perdone sus pecados”.
* **43:12** Alrededor de tres mil personas creyeron lo que Pedro dijo y se convirtieron en discípulos de Jesús. Fueron **bautizados** y se unieron a la iglesia en Jerusalén.
* **45:11** Mientras Felipe y el etíope viajaban, llegaron a un poco de agua. El etíope dijo, “¡Mira! ¡Hay un poco de agua! ¿Puedo ser **bautizado**?”.
* **46:5** Saúl inmediatamente pudo ver de nuevo, y Ananías **lo bautizó**.
* **49:14** Jesús te invita a creer en él y ser **bautizado**.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09070

* **Associated Passages:** Mateo 3:6; Mateo 3:7; Mateo 3:11; Mateo 3:13; Mateo 3:14; Mateo 3:16; Mateo 21:25; Mateo 28:19; Marcos 1:4; Marcos 1:5; Marcos 1:8; Marcos 1:9; Marcos 6:14; Marcos 6:24; Marcos 6:25; Marcos 10:38; Marcos 10:39; Marcos 11:30; Lucas 3:3; Lucas 3:7; Lucas 3:12; Lucas 3:16; Lucas 3:21; Lucas 7:29; Lucas 7:30; Lucas 12:50; Lucas 20:4; Juan 1:25; Juan 1:26; Juan 1:28; Juan 1:31; Juan 1:33; Juan 3:22; Juan 3:23; Juan 3:26; Juan 4:1; Juan 4:2; Juan 10:40; Hechos 1:5; Hechos 1:22; Hechos 2:38; Hechos 2:41; Hechos 8:12; Hechos 8:13; Hechos 8:16; Hechos 8:36; Hechos 8:38; Hechos 9:18; Hechos 10:37; Hechos 10:47; Hechos 10:48; Hechos 11:16; Hechos 13:24; Hechos 16:15; Hechos 16:33; Hechos 18:8; Hechos 18:25; Hechos 19:3; Hechos 19:4; Hechos 19:5; Hechos 22:16; Romanos 6:3; Romanos 6:4; 1 Corintios 1:13; 1 Corintios 1:14; 1 Corintios 1:15; 1 Corintios 1:16; 1 Corintios 1:17; 1 Corintios 10:2; 1 Corintios 12:13; 1 Corintios 15:29; Efesios 4:5; Colosenses 2:12; 1 Pedro 3:21; Hechos 9:17-19; Mateo 3:13-15; Mateo 28:18-19; Hechos 8:36-38; Lucas 3:15-16; Hechos 2:37-39; Hechos 10:46-48
* **Associated Articles:** Espíritu Santo (ID: `335611@UWTranslationWords`); Juan el Bautista (ID: `336118@UWTranslationWords`); 24. Juan bautiza a Jesús (ID: `296299@UWTranslationWords`); 42. Jesús regresa al cielo (ID: `296317@UWTranslationWords`); Arrepentirse (ID: `336348@UWTranslationWords`); Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`); 43. Empieza la Iglesia (ID: `296318@UWTranslationWords`); 45. Esteban y Felipe (ID: `296320@UWTranslationWords`); 46. Saulo se convierte en cristiano (ID: `296321@UWTranslationWords`); 49. El Nuevo Pacto de Dios (ID: `296324@UWTranslationWords`)


## Beelzebú (id: 335763)

Beelzebú
========

Hechos:
-------

Beelzebú es otro nombre para Satanás, o el diablo. A veces también se escribe, "Belcebú".

* Este nombre literalmente significa "señor de las moscas", que significa "gobernante de los demonios". Pero es mejor traducir este término cerca de la ortografía original en lugar de traducir el significado.
* También podría traducirse como “Belcebú el diablo” para dejar claro a quién se refiere.
* Este nombre está relacionado con el nombre del falso dios "Baal\-zebub" de Ecrón.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: demonio, Ecrón, Satán)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Lucas 11:15](https://ref.ly/Luke11:15)
* [Marcos 3:22](https://ref.ly/Mark3:22)
* [Mateo 10:25](https://ref.ly/Matt10:25)
* [Mateo 12:25](https://ref.ly/Matt12:25)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09540

* **Associated Passages:** Mateo 10:25; Mateo 12:24; Mateo 12:25; Mateo 12:27; Marcos 3:22; Lucas 11:15; Lucas 11:18; Lucas 11:19; Marcos 3:20-22; Mateo 10:24-25; Lucas 11:14-15; Mateo 12:24-25
* **Associated Articles:** Demonio (ID: `335891@UWTranslationWords`); Ekron (ID: `335922@UWTranslationWords`); Satanás (ID: `336374@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Satanás (ID: `deity:Satan`)

## Beerseba (id: 335764)

Beerseba
========

Hechos:
-------

En tiempos del Antiguo Testamento, Beerseba era una ciudad ubicada a unas 45 millas al suroeste de Jerusalén en una zona desértica que ahora se llama el Neguev.

* El desierto que rodea Beerseba era el área salvaje donde Agar e Ismael vagaron después de que Abraham los enviara lejos de sus tiendas.
* El nombre de esta ciudad significa "pozo del juramento". Se le dio este nombre cuando Abraham juró no castigar a los hombres del rey Abimelec por apoderarse de uno de los pozos de Abraham.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Abimelec, Abraham, Agar, Ismael, Jerusalén, juramento)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Samuel 3:20](https://ref.ly/1Sam3:20)
* [2 Samuel 17:11](https://ref.ly/2Sam17:11)
* [Génesis 21:14](https://ref.ly/Gen21:14)
* [Génesis 21:31](https://ref.ly/Gen21:31)
* [Génesis 46:1](https://ref.ly/Gen46:1)
* [Nehemías 11:30](https://ref.ly/Neh11:30)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0884

* **Associated Passages:** Génesis 21:14; Génesis 21:31; Génesis 21:32; Génesis 21:33; Génesis 22:19; Génesis 26:23; Génesis 26:33; Génesis 28:10; Génesis 46:1; Génesis 46:5; 1 Samuel 3:20; 2 Samuel 17:11; Nehemías 11:27; Nehemías 11:30; Génesis 46:1-4; 2 Samuel 17:11-12; 1 Samuel 3:19-21; Génesis 21:14-16; Génesis 21:31-32; Nehemías 11:28-30
* **Associated Articles:** Abimelec (ID: `335672@UWTranslationWords`); Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Hagar (ID: `336024@UWTranslationWords`); Ismael (ID: `336086@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Juramento (ID: `336252@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beer-seba (ID: `place:Beersheba`)

## Belén (id: 335774)

Belén, Efrata
=============

Hechos:
-------

Belén era una pequeña ciudad en la tierra de Israel, cerca de la ciudad de Jerusalén. También se conocía como "Efrata", que probablemente era su nombre original.

* Belén ha sido llamada la "ciudad de David", ya que el Rey David nació allí.
* El profeta Miqueas dijo que el Mesías vendría de "Belén Efrata".
* Cumpliendo esa profecía, Jesús nació en Belén, muchos años después.
* El nombre "Belén" significa "casa de pan" o "casa de comida".

(Ver también: Caleb, David, Miqueas)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Génesis 35:16](https://ref.ly/Gen35:16)
* [Juan 7:42](https://ref.ly/John7:42)
* [Mateo 2:6](https://ref.ly/Matt2:6)
* [Mateo 2:16](https://ref.ly/Matt2:16)
* [Rut 1:2](https://ref.ly/Ruth1:2)
* [Rut 1:21](https://ref.ly/Ruth1:21)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **17:2** David era un pastor de la ciudad de **Belén**.
* **21:9** El profeta Isaías profetizó que el Mesías nacería de una virgen. El profeta Miqueas dijo que nacería en la ciudad de **Belén**.
* **23:4** José y María tuvieron que hacer un largo viaje desde donde vivían en Nazaret hasta **Belén** porque su antepasado era David, cuyo pueblo natal era **Belén**.
* **23:6** “¡El Mesías, el Maestro, ha nacido en **Belén**!”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0376, H0672, H1035, G09650

* **Associated Passages:** Génesis 35:16; Génesis 35:19; Rut 1:1; Rut 1:2; Rut 1:19; Rut 1:21; Rut 1:22; Rut 2:4; Rut 4:11; Nehemías 7:26; Mateo 2:1; Mateo 2:5; Mateo 2:6; Mateo 2:8; Mateo 2:16; Lucas 2:4; Lucas 2:15; Juan 7:42; Génesis 35:16-20; Mateo 2:4-6; Juan 7:40-42; Rut 1:1-2; Rut 1:19-21
* **Associated Articles:** Caleb (ID: `335807@UWTranslationWords`); David (ID: `335879@UWTranslationWords`); 17. El Pacto de Dios con David (ID: `296292@UWTranslationWords`); 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); 23. El nacimiento de Jesús (ID: `296298@UWTranslationWords`); Miqueas (ID: `336211@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Catah (ID: `place:Bethlehem.2`); Catah (ID: `place:Bethlehem`)

## Benaiah (id: 335769)

Benaía
======

Definición:
-----------

Benaía era el nombre de varios hombres en el Antiguo Testamento.

* Benaía hijo de Joiada era uno de los valientes de David. Era un guerrero hábil y fue puesto a cargo de los guardaespaldas de David.
* Cuando Salomón estaba siendo nombrado rey, Benaía lo ayudó a derrocar a sus enemigos. Eventualmente se convirtió en comandante del ejército israelita.
* Otros hombres en el Antiguo Testamento llamados Benaía incluyen tres levitas: un sacerdote, un músico y un descendiente de Asaf.

(Véase también: Asaf, Joiada, Levita, Salomón)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 4:36](https://ref.ly/1Chr4:36)
* [1 Reyes 1:8](https://ref.ly/1Kgs1:8)
* [2 Samuel 23:20–21](https://ref.ly/2Sam23:20-2Sam23:21)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1141

* **Associated Passages:** 1 Reyes 1:8; 1 Crónicas 4:36; Esdras 10:25; Esdras 10:30; Esdras 10:35; Esdras 10:43; 2 Samuel 23:20-21; 1 Reyes 1:7-8; 1 Crónicas 4:34-38
* **Associated Articles:** Asaf (ID: `335727@UWTranslationWords`); Jehoiada (ID: `336097@UWTranslationWords`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Salomón (ID: `336417@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Benaías (ID: `person:Benaiah.10`); Benaías (ID: `person:Benaiah.11`); Benaías (ID: `person:Benaiah.12`); Benaías (ID: `person:Benaiah.2`); Benaías (ID: `person:Benaiah.3`); Benaías (ID: `person:Benaiah.4`); Benaías (ID: `person:Benaiah.5`); Benaías (ID: `person:Benaiah.6`); Benaías (ID: `person:Benaiah.7`); Benaías (ID: `person:Benaiah.8`); Benaías (ID: `person:Benaiah.9`); Benaías (ID: `person:Benaiah`)

## Bendecir (id: 335580)

bendecir, bendecido, bendición
==============================

Definición:
-----------

"Bendecir" a alguien o algo significa causar cosas buenas y beneficiosas a la persona o cosa que está siendo bendecida.

* Bendecir a alguien también significa expresar el deseo de que le ocurran cosas positivas y beneficiosas a esa persona.
* En tiempos bíblicos, un padre a menudo pronunciaba una bendición formal sobre sus hijos.
* Cuando las personas "bendicen" a Dios o expresan el deseo de que Dios sea bendecido, esto significa que lo están alabando.
* El término "bendecir" se usa a veces para consagrar la comida antes de comerla, o para agradecer y alabar a Dios por la comida.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* "Bendecir" también podría traducirse como "proveer abundantemente para" o "ser muy amable y favorable hacia".
* “Dios ha traído una gran bendición a” podría traducirse como “Dios ha dado muchas cosas buenas a”, “Dios ha provisto abundantemente para” o “Dios ha hecho que sucedan muchas cosas buenas”.
* “Él es bendecido” podría traducirse como “él se beneficiará enormemente”, “él experimentará cosas buenas” o “Dios hará que prospere”.
* “Bendita es la persona que” podría traducirse como “Qué bueno es para la persona que”.
* Expresiones como “bendito sea el Señor” podrían traducirse como “Que el Señor sea alabado”, “Alabado sea el Señor” o “Yo alabo al Señor”.
* En el contexto de bendecir los alimentos, esto podría traducirse como "agradeció a Dios por la comida", "alabó a Dios por darles comida" o "consagró la comida alabando a Dios por ella".

(Ver también: elogio)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 10:16](https://ref.ly/1Cor10:16)
* [Hechos 13:34](https://ref.ly/Acts13:34)
* [Efesios 1:3](https://ref.ly/Eph1:3)
* [Génesis 14:20](https://ref.ly/Gen14:20)
* [Isaías 44:3](https://ref.ly/Isa44:3)
* [Santiago 1:25](https://ref.ly/Jas1:25)
* [Lucas 6:20](https://ref.ly/Luke6:20)
* [Mateo 26:26](https://ref.ly/Matt26:26)
* [Nehemías 9:5](https://ref.ly/Neh9:5)
* [Romanos 4:9](https://ref.ly/Rom4:9)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **1:7** Dios vio que era bueno y los **bendijo**.
* **1:15** Dios creó a Adán y Eva a su propia imagen. Los **bendijo** y les dijo: “tengan muchos hijos y nietos y llenen la tierra”.
* **1:16** Así que Dios descansó de todo lo que había estado haciendo. Él **bendijo** el séptimo día y lo hizo santo, porque en este día descansó de su trabajo.
* **4:4** “Haré grande tu nombre. **Bendeciré** a los que te **bendigan** y maldeciré a los que te maldigan. Todas las familias de la tierra serán **bendecidas** por ti”.
* **4:7** Melquisedec **bendijo** a Abram y dijo: “que Dios Altísimo, quien posee el cielo y la tierra, **bendiga** a Abram”.
* **7:3** Isaac quería dar su **bendición** a Esaú.
* **8:5** Incluso en prisión, José permaneció fiel a Dios, y Dios lo **bendijo**.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0833, H0835, H1288, H1289, H1293, G17570, G21270, G21280, G21290, G31060, G31070, G31080, G60500

* **Associated Passages:** Génesis 1:22; Génesis 1:28; Génesis 2:3; Génesis 5:2; Génesis 9:1; Génesis 9:26; Génesis 12:2; Génesis 12:3; Génesis 14:19; Génesis 14:20; Génesis 17:16; Génesis 17:20; Génesis 18:18; Génesis 22:17; Génesis 22:18; Génesis 24:1; Génesis 24:27; Génesis 24:31; Génesis 24:35; Génesis 24:48; Génesis 24:60; Génesis 25:11; Génesis 26:3; Génesis 26:4; Génesis 26:12; Génesis 26:24; Génesis 26:29; Génesis 27:4; Génesis 27:7; Génesis 27:10; Génesis 27:12; Génesis 27:19; Génesis 27:23; Génesis 27:25; Génesis 27:27; Génesis 27:29; Génesis 27:30; Génesis 27:31; Génesis 27:33; Génesis 27:34; Génesis 27:35; Génesis 27:36; Génesis 27:38; Génesis 27:41; Génesis 28:1; Génesis 28:3; Génesis 28:4; Génesis 28:6; Génesis 28:14; Génesis 30:27; Génesis 30:30; Génesis 31:55; Génesis 32:26; Génesis 32:29; Génesis 33:11; Génesis 35:9; Génesis 39:5; Génesis 47:7; Génesis 47:10; Génesis 48:3; Génesis 48:9; Génesis 48:15; Génesis 48:16; Génesis 48:20; Génesis 49:25; Génesis 49:26; Génesis 49:28; Éxodo 12:32; Éxodo 18:10; Éxodo 20:11; Éxodo 20:24; Éxodo 23:25; Éxodo 32:29; Éxodo 39:43; Rut 2:4; Rut 2:19; Rut 2:20; Rut 3:10; Rut 4:14; Esdras 7:27; Nehemías 8:6; Nehemías 9:5; Nehemías 11:2; Nehemías 13:2; Job 1:5; Job 1:10; Job 1:11; Job 1:21; Job 2:5; Job 2:9; Job 29:13; Job 31:20; Job 42:12; Proverbios 3:13; Proverbios 3:18; Proverbios 3:33; Proverbios 5:18; Proverbios 8:32; Proverbios 8:34; Proverbios 10:6; Proverbios 10:7; Proverbios 10:22; Proverbios 11:11; Proverbios 11:25; Proverbios 11:26; Proverbios 14:21; Proverbios 16:20; Proverbios 20:7; Proverbios 20:21; Proverbios 22:9; Proverbios 24:25; Proverbios 27:14; Proverbios 28:14; Proverbios 28:20; Proverbios 29:18; Proverbios 30:11; Proverbios 31:28; Isaías 44:3; Hageo 2:19; Mateo 5:3; Mateo 5:4; Mateo 5:5; Mateo 5:6; Mateo 5:7; Mateo 5:8; Mateo 5:9; Mateo 5:10; Mateo 5:11; Mateo 11:6; Mateo 13:16; Mateo 14:19; Mateo 16:17; Mateo 21:9; Mateo 23:39; Mateo 24:46; Mateo 25:34; Mateo 26:26; Marcos 6:41; Marcos 8:7; Marcos 10:16; Marcos 11:9; Marcos 11:10; Marcos 14:22; Marcos 14:61; Lucas 1:42; Lucas 1:45; Lucas 1:48; Lucas 1:64; Lucas 1:68; Lucas 2:28; Lucas 2:34; Lucas 6:20; Lucas 6:21; Lucas 6:22; Lucas 6:28; Lucas 7:23; Lucas 9:16; Lucas 10:23; Lucas 11:27; Lucas 11:28; Lucas 12:37; Lucas 12:38; Lucas 12:43; Lucas 13:35; Lucas 14:14; Lucas 14:15; Lucas 19:38; Lucas 23:29; Lucas 24:30; Lucas 24:50; Lucas 24:51; Lucas 24:53; Juan 12:13; Juan 13:17; Juan 20:29; Hechos 3:25; Hechos 3:26; Hechos 13:34; Hechos 20:35; Hechos 26:2; Romanos 1:25; Romanos 4:6; Romanos 4:7; Romanos 4:8; Romanos 4:9; Romanos 9:5; Romanos 12:14; Romanos 14:22; Romanos 15:29; 1 Corintios 4:12; 1 Corintios 7:40; 1 Corintios 10:16; 1 Corintios 14:16; 2 Corintios 1:3; 2 Corintios 9:5; 2 Corintios 9:6; 2 Corintios 11:31; Efesios 1:3; 1 Timoteo 1:11; 1 Timoteo 6:15; Tito 2:13; Hebreos 6:7; Hebreos 6:14; Hebreos 7:1; Hebreos 7:6; Hebreos 7:7; Hebreos 11:20; Hebreos 11:21; Hebreos 12:17; Santiago 1:12; Santiago 1:25; Santiago 3:9; Santiago 3:10; Santiago 5:11; 1 Pedro 1:3; 1 Pedro 3:9; 1 Pedro 3:14; 1 Pedro 4:14; Apocalipsis 1:3; Apocalipsis 14:13; Apocalipsis 16:15; Apocalipsis 19:9; Apocalipsis 20:6; Apocalipsis 22:7; Apocalipsis 22:14; Lucas 6:20-21; Santiago 1:22-25; Isaías 44:3-4; Génesis 14:19-20; Nehemías 9:5-6; Efesios 1:3-4; Romanos 4:9-10; 1 Corintios 10:14-17; Hechos 13:32-34
* **Associated Articles:** Alabanza (ID: `336304@UWTranslationWords`); 1. La Creación (ID: `296276@UWTranslationWords`); 4. El Pacto de Dios con Abraham (ID: `296279@UWTranslationWords`); 7. Dios bendice a Jacob (ID: `296282@UWTranslationWords`); 8. Dios salva a José y a su familia (ID: `296283@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** bendecir (ID: `keyterm:Bless`)

## Beneficio (id: 335636)

beneficio, beneficios, beneficiado, rentable
============================================

Definición:
-----------

Usado en este sentido, los términos "beneficio" y "rentable" se refieren a obtener algo material a través de realizar ciertas acciones o comportamientos. Algo es "rentable" para alguien si le permite ganar o conseguir buenas cosas materiales.

* Más específicamente, el término "beneficio" a menudo se refiere al dinero que se obtiene al hacer negocios. Un negocio es "rentable" si gana más dinero del que gasta.
* Las acciones son rentables cuando ayudan a las personas a obtener cosas materiales.

(Ver también: digno, beneficio espiritual)

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "beneficio" también podría traducirse como "ayuda" o "ganancia".
* Dependiendo del contexto, el término "beneficios" podría traducirse como "ingresos" cuando se refiere a los salarios ganados por trabajar.
* El término "rentable" podría traducirse como "útil" o "beneficioso" o "servicial".
* El término "beneficiado" podría traducirse como "adquirido".
* “Beneficiarse de” algo podría traducirse como “sacar provecho de” o “ganar dinero de”.
* En el contexto de un negocio, "beneficio" podría traducirse con una palabra o frase que signifique "dinero ganado" o "excedente de dinero" o "dinero extra".

* **Associated Passages:** Génesis 37:26; Proverbios 10:2; Proverbios 11:4; Proverbios 14:23; Mateo 5:29; Mateo 5:30; Mateo 15:5; Mateo 16:26; Mateo 18:6; Mateo 18:15; Mateo 19:10; Mateo 25:16; Mateo 25:17; Mateo 25:20; Mateo 25:22; Mateo 27:24; Marcos 7:11; Marcos 8:36; Lucas 9:25; Lucas 19:15; Juan 6:63; Juan 11:50; Juan 12:19; Juan 16:7; Juan 18:14; Hechos 16:16; Hechos 16:19; Hechos 20:20; Romanos 2:25; Romanos 3:1; 1 Corintios 6:12; 1 Corintios 7:35; 1 Corintios 9:19; 1 Corintios 9:20; 1 Corintios 9:21; 1 Corintios 9:22; 1 Corintios 10:23; 1 Corintios 10:33; 1 Corintios 12:7; 1 Corintios 13:3; 1 Corintios 14:6; 1 Corintios 15:32; 2 Corintios 8:10; 2 Corintios 12:1; Filipenses 1:21; Filipenses 3:7; Filipenses 3:8; 1 Timoteo 4:8; 2 Timoteo 2:14; 2 Timoteo 3:16; Tito 1:11; Tito 3:8; Filemón 1:20; Hebreos 4:2; Hebreos 12:10; Hebreos 13:9; Santiago 2:14; Santiago 2:16; Santiago 4:13; Judas 1:16; Marcos 8:35-37; 2 Pedro 2:1-3; Jeremías 2:7-8; Ezequiel 18:12-13; Job 15:1-3; Proverbios 10:16-17; Juan 6:62-63; Mateo 16:24-26
* **Associated Articles:** Beneficio-Espiritual (ID: `336312@UWTranslationWords`)


## Beneficio-Espiritual (id: 336312)

beneficio, beneficios, beneficiado, provechoso, no provechoso
=============================================================

Definición:
-----------

Cuando se usan en el sentido espiritual, los términos "beneficio" y "provechoso" se refieren a obtener algo espiritualmente benéfico a través de realizar (o que alguien más realice) ciertas acciones o comportamientos.

Algo es espiritualmente "provechoso" para alguien si le trae beneficios espirituales.

* Las acciones son espiritualmente provechosas si agradan a Dios y hacen que esa persona y/o otros reciban beneficio espiritual.
* 2 Timoteo 3:16 dice que toda la Escritura es “útil” para corregir y entrenar a las personas en justicia. Esto significa que las enseñanzas de la Biblia son útiles y provechosas para enseñar a las personas a vivir según la voluntad de Dios.

El término "no provechoso" en este sentido significa no ser beneficioso o útil.

* Literalmente significa no obtener ningún beneficio o no ayudar a alguien a ganar algo beneficioso.
* Algo que no es espiritualmente provechoso no vale la pena hacerlo porque no agrada a Dios y no da ningún beneficio o recompensa espiritual.
* Esto podría traducirse como "no beneficioso", "inútil", "sin valor", "no útil" o "que no da ningún beneficio".

(Ver también: digno, beneficio\-terrenal).

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "beneficio" también podría traducirse como "benéfico" o "ayuda".
* Dependiendo del contexto, el término “provechoso” podría traducirse como “útil”, “benéfico” o “útil”.
* “Sacar provecho de” algo podría traducirse como “beneficiarse de” o “recibir ayuda de”.

* **Associated Articles:** Beneficio (ID: `335636@UWTranslationWords`)


## Benjamín (id: 335770)

Benjamín, Benjamita
===================

Hechos:
-------

Benjamín fue el duodécimo hijo de Jacob. Fue el segundo hijo de Raquel. Sus descendientes se convirtieron en una de las tribus de Israel.

* La tribu descendiente de él era conocida como la "tribu de Benjamín", "Benjamín" o los "benjamitas".
* En hebreo, el nombre Benjamín significa "hijo de mi mano derecha".
* La tribu de Benjamín se asentó al noroeste del Mar Muerto, al norte de Jerusalén.
* El rey Saúl era de la tribu de Benjamín.
* El apóstol Pablo era de la tribu de Benjamín.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: 12 tribus de Israel, Jacob, Raquel)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 2:1–2](https://ref.ly/1Chr2:1-1Chr2:2)
* [1 Reyes 2:8](https://ref.ly/1Kgs2:8)
* [Hechos 13:21–22](https://ref.ly/Acts13:21-Acts13:22)
* [Génesis 35:18](https://ref.ly/Gen35:18)
* [Génesis 42:4](https://ref.ly/Gen42:4)
* [Génesis 42:35–36](https://ref.ly/Gen42:35-Gen42:36)
* [Filipenses 3:4–5](https://ref.ly/Phil3:4-Phil3:5)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1144, G09580

* **Associated Passages:** Génesis 35:16; Génesis 35:18; Génesis 35:24; Génesis 42:4; Génesis 42:35; Génesis 42:36; Génesis 43:14; Génesis 43:15; Génesis 43:16; Génesis 43:29; Génesis 43:34; Génesis 44:12; Génesis 45:12; Génesis 45:14; Génesis 45:22; Génesis 46:19; Génesis 46:21; Génesis 49:27; Éxodo 1:3; 1 Reyes 2:8; Esdras 1:5; Esdras 4:1; Esdras 10:9; Esdras 10:32; Nehemías 3:23; Nehemías 11:4; Nehemías 11:7; Nehemías 11:31; Nehemías 11:36; Nehemías 12:34; Abdías 1:19; Hechos 13:21; Romanos 11:1; Filipenses 3:5; Apocalipsis 7:8; 1 Crónicas 2:1-2; Hechos 13:21-22; Génesis 42:35-36; Filipenses 3:4-5; 1 Crónicas 2:8-9
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Joseph OT (ID: `336125@UWTranslationWords`); Raquel (ID: `336332@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Benjamín (ID: `person:Benjamin.2`); Benjamín (ID: `person:Benjamin.3`); Benjamín (ID: `person:Benjamin.4`); Benjamín (ID: `person:Benjamin.5`); Benjamín (ID: `person:Benjamin`); Benjamín (ID: `group:Benjamin`)

## Berea (id: 335771)

Berea
=====

Hechos:
-------

En tiempos del Nuevo Testamento, Berea era una próspera ciudad griega en el sureste de Macedonia, a unos 80 kilómetros al sur de Tesalónica.

* Pablo y Silas huyeron a la ciudad de Berea después de que sus compañeros cristianos les ayudaran a escapar de ciertos judíos que les habían causado problemas en Tesalónica.
* Cuando la gente que vivía en Berea escuchó a Pablo predicar, investigaron las Escrituras para confirmar que lo que les decía era cierto.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Macedonia, Pablo, Silas, Tesalónica)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Hechos 17:11](https://ref.ly/Acts17:11)
* [Hechos 17:13–15](https://ref.ly/Acts17:13-Acts17:15)
* [Hechos 20:4](https://ref.ly/Acts20:4)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09600

* **Associated Passages:** Hechos 17:10; Hechos 17:11; Hechos 17:13; Hechos 20:4; Hechos 17:10-12; Hechos 17:13-15; Hechos 20:4-6
* **Associated Articles:** Macedonia (ID: `336183@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Silas (ID: `336406@UWTranslationWords`); Tesalónica (ID: `336460@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Berea (ID: `place:Berea`)

## Bernabé (id: 335752)

Bernabé
=======

Hechos:
-------

Bernabé fue uno de los primeros cristianos que vivieron durante la época de los apóstoles.

* Bernabé era de la tribu israelita de Leví y era de la isla de Chipre.
* Cuando Saulo (Pablo) se convirtió en cristiano, Bernabé instó a los otros creyentes a aceptarlo como un compañero creyente.
* Bernabé y Pablo viajaron juntos para predicar las buenas noticias sobre Jesús en diferentes ciudades.
* Su nombre era José, pero lo llamaban "Bernabé", que significa "hijo de ánimo".

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: cristiano, Chipre, buenas nuevas, Levita, Pablo)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Hechos 4:36](https://ref.ly/Acts4:36)
* [Hechos 11:26](https://ref.ly/Acts11:26)
* [Hechos 13:3](https://ref.ly/Acts13:3)
* [Hechos 15:33](https://ref.ly/Acts15:33)
* [Colosenses 4:10–11](https://ref.ly/Col4:10-Col4:11)
* [Gálatas 2:9–10](https://ref.ly/Gal2:9-Gal2:10)
* [Gálatas 2:13](https://ref.ly/Gal2:13)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **46:8** Entonces un creyente llamado **Bernabé** llevó a Saulo a los apóstoles y les contó cómo Saulo había predicado con valentía en Damasco.
* **46:9** **Bernabé** y Saulo fueron allí para enseñar a estos nuevos creyentes más sobre Jesús y para fortalecer la iglesia.
* **46:10** Un día, mientras los cristianos en Antioquía estaban ayunando y orando, el Espíritu Santo les dijo: “Apartadme a **Bernabé** y a Saulo para la obra a la que los he llamado.” Así que la iglesia en Antioquía oró por **Bernabé** y Saulo y les impusieron las manos.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09210

* **Associated Passages:** Hechos 4:36; Hechos 9:27; Hechos 11:22; Hechos 11:26; Hechos 11:30; Hechos 12:25; Hechos 13:1; Hechos 13:2; Hechos 13:3; Hechos 13:7; Hechos 13:43; Hechos 13:46; Hechos 13:50; Hechos 14:12; Hechos 14:14; Hechos 14:20; Hechos 15:2; Hechos 15:12; Hechos 15:22; Hechos 15:25; Hechos 15:33; Hechos 15:35; Hechos 15:36; Hechos 15:37; Hechos 15:39; 1 Corintios 9:6; Gálatas 2:13; Colosenses 4:10; Hechos 13:1-3; Colosenses 4:10-11; Hechos 4:36-37; Hechos 11:25-26; Gálatas 2:9-10; Gálatas 2:13-14; Hechos 15:33-35
* **Associated Articles:** Cristiano (ID: `335828@UWTranslationWords`); Chipre (ID: `335871@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Buenas Noticias (ID: `336011@UWTranslationWords`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`); 46. Saulo se convierte en cristiano (ID: `296321@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bernabé (ID: `person:Barnabas`); Judas (ID: `person:Judas.5`)

## Beso (id: 336149)

beso
====

Definición:
-----------

Un beso es una acción en la que una persona pone sus labios en los labios o la cara de otra persona. Este término también puede usarse figurativamente.

* Algunas culturas se besan en la mejilla como una forma de saludo o para despedirse.
* Un beso puede comunicar un amor profundo entre dos personas, como un esposo y una esposa.
* La expresión "besar a alguien para despedirse" significa decir adiós con un beso.
* A veces, la palabra "beso" se usa para decir "despedirse de". Cuando Eliseo le dijo a Elías, "Déjame primero ir y besar a mi padre y a mi madre", quería despedirse de sus padres antes de dejarlos para seguir a Elías.

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 5\.25–28](https://ref.ly/1Thess5:25-1Thess5:28)
* [Génesis 27\.26–27](https://ref.ly/Gen27:26-Gen27:27)
* [Génesis 29\.11](https://ref.ly/Gen29:11)
* [Génesis 31\.28](https://ref.ly/Gen31:28)
* [Génesis 45\.15](https://ref.ly/Gen45:15)
* [Génesis 48\.10](https://ref.ly/Gen48:10)
* [Lucas 22\.48](https://ref.ly/Luke22:48)
* [Marcos 14\.45](https://ref.ly/Mark14:45)
* [Mateo 26\.48](https://ref.ly/Matt26:48)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5390, H5401, G27050, G53680, G53700

* **Associated Passages:** Génesis 27:26; Génesis 27:27; Génesis 29:11; Génesis 29:13; Génesis 31:28; Génesis 31:55; Génesis 33:4; Génesis 45:15; Génesis 48:10; Génesis 50:1; Éxodo 4:27; Éxodo 18:7; Proverbios 7:13; Proverbios 24:26; Proverbios 27:6; Mateo 26:48; Mateo 26:49; Marcos 14:44; Marcos 14:45; Lucas 7:38; Lucas 7:45; Lucas 15:20; Lucas 22:47; Lucas 22:48; Hechos 20:37; Romanos 16:16; 1 Corintios 16:20; 2 Corintios 13:12; 1 Tesalonicenses 5:26; 1 Pedro 5:14; Génesis 29:11-12; Génesis 45:14-15; Génesis 31:26-28; Lucas 22:47-48; 1 Tesalonicenses 5:25-28; Génesis 27:26-27; Marcos 14:43-46; Génesis 48:8-10; Mateo 26:47-48


## Bestia (id: 335577)

bestia
======

Hechos:
-------

En la Biblia, el término "bestia" a menudo es sólo otra forma de decir "animal".

* Una bestia salvaje es un tipo de animal que vive libremente en el bosque o en los campos y no ha sido adiestrado por personas.
* Una bestia doméstica es un animal que vive con personas y se mantiene para comida o para realizar trabajo, como arar campos. A menudo se usa el término "ganado" para referirse a este tipo de animal.
* El libro del Antiguo Testamento de Daniel y el libro del Nuevo Testamento de Apocalipsis describen visiones que tienen bestias que representan poderes y autoridades malignas que se oponen a Dios (Ver: Metáfora).
* Algunas de estas bestias se describen como teniendo características extrañas, como varias cabezas y muchos cuernos. A menudo tienen poder y autoridad, lo que indica que pueden representar países, naciones u otros poderes políticos.
* Las formas de traducir esto podrían incluir "criatura", "cosa creada", "animal" o "animal salvaje", dependiendo del contexto.

(Ver también: autoridad, Daniel, ganado, nación, poder, revelar, Belcebú)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 15:32](https://ref.ly/1Cor15:32)
* [1 Samuel 17:44](https://ref.ly/1Sam17:44)
* [2 Crónicas 25:18](https://ref.ly/2Chr25:18)
* [Jeremías 16:1–4](https://ref.ly/Jer16:1-Jer16:4)
* [Levítico 7:21](https://ref.ly/Lev7:21)
* [Salmos 49:12–13](https://ref.ly/Ps49:12-Ps49:13)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0338, H0929, H1165, H2123, H2416, H2423, H2874, H3753, H4806, H7409, G22260, G23410, G23420, G29340, G49680, G50740

* **Associated Passages:** Génesis 7:2; Génesis 7:8; Génesis 8:20; Génesis 34:23; Génesis 36:6; Génesis 45:17; Génesis 47:18; Éxodo 8:17; Éxodo 8:18; Éxodo 9:9; Éxodo 9:10; Éxodo 9:19; Éxodo 9:22; Éxodo 9:25; Éxodo 11:5; Éxodo 11:7; Éxodo 12:12; Éxodo 12:29; Éxodo 13:2; Éxodo 13:12; Éxodo 13:15; Éxodo 19:13; Éxodo 22:10; Éxodo 22:19; Levítico 7:21; 1 Samuel 17:44; 2 Crónicas 25:18; Job 12:7; Proverbios 30:30; Marcos 1:13; Lucas 10:34; Hechos 11:6; Hechos 23:24; 1 Corintios 15:32; 1 Corintios 15:39; Tito 1:12; Hebreos 12:20; Santiago 3:7; Apocalipsis 6:8; Apocalipsis 11:7; Apocalipsis 13:1; Apocalipsis 13:2; Apocalipsis 13:3; Apocalipsis 13:4; Apocalipsis 13:11; Apocalipsis 13:12; Apocalipsis 13:14; Apocalipsis 13:15; Apocalipsis 13:17; Apocalipsis 13:18; Apocalipsis 14:9; Apocalipsis 14:11; Apocalipsis 15:2; Apocalipsis 16:2; Apocalipsis 16:10; Apocalipsis 16:13; Apocalipsis 17:3; Apocalipsis 17:7; Apocalipsis 17:8; Apocalipsis 17:11; Apocalipsis 17:12; Apocalipsis 17:13; Apocalipsis 17:16; Apocalipsis 17:17; Apocalipsis 19:19; Apocalipsis 19:20; Apocalipsis 20:4; Apocalipsis 20:10; Jeremías 16:1-4; Salmos 49:12-13; 1 Corintios 15:31-32; 2 Crónicas 25:18-19; 1 Samuel 17:44-45
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Beelzebú (ID: `335763@UWTranslationWords`); Daniel (ID: `335876@UWTranslationWords`); Ganado (ID: `336170@UWTranslationWords`); Nación (ID: `336238@UWTranslationWords`); Metáfora (ID: `727936@UWTranslationWords`)


## Bet shemesh (id: 335775)

Bet Shemesh
===========

Hechos:
-------

Beth Shemesh era el nombre de una ciudad cananea aproximadamente a 30 kilómetros al oeste de Jerusalén.

* Los israelitas capturaron Bet Semes durante el liderazgo de Josué.
* Beth Shemesh era una ciudad que se destinó como lugar para que vivieran los sacerdotes levitas.
* Cuando los filisteos llevaban el arca del pacto capturada de regreso a Jerusalén, Bet Shemesh fue la primera ciudad donde se detuvieron con ella.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres)

(Véase también: arca de la alianza, Canaán, Jerusalén, Josué, Levita, Filisteos)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 4:9](https://ref.ly/1Kgs4:9)
* [1 Samuel 6:9](https://ref.ly/1Sam6:9)
* [Josué 19:20–22](https://ref.ly/Josh19:20-Josh19:22)
* [Jueces 1:33](https://ref.ly/Judg1:33)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1053

* **Associated Passages:** Jueces 1:33; 1 Samuel 6:9; 1 Reyes 4:9; Josué 19:20-22; 1 Reyes 4:7-10; 1 Samuel 6:7-9
* **Associated Articles:** Arca de la Alianza (ID: `335722@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Josué (ID: `336126@UWTranslationWords`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Filisteos (ID: `336288@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beth-semes (ID: `place:Beth-shemesh`); Beth-semes (ID: `place:Beth-shemesh.2`); Beth-semes (ID: `place:Beth-shemesh.3`)

## Bethany (id: 335772)

Betania
=======

Hechos:
-------

La ciudad de Betania estaba ubicada en la base de la ladera oriental del Monte de los Olivos, a unas 2 millas al este de Jerusalén.

* Betania estaba cerca del camino que iba entre Jerusalén y Jericó.
* Jesús visitaba a menudo Betania, donde vivían sus amigos cercanos Lázaro, Marta y María.
* Betania es especialmente conocida como el lugar donde Jesús resucitó a Lázaro de entre los muertos.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Jericó, Jerusalén, Lázaro, Marta, María Hermana de Marta, Monte de los Olivos)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Juan 1:26–28](https://ref.ly/John1:26-John1:28)
* [Lucas 24:50–51](https://ref.ly/Luke24:50-Luke24:51)
* [Marcos 11:1](https://ref.ly/Mark11:1)
* [Mateo 21:15–17](https://ref.ly/Matt21:15-Matt21:17)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09630

* **Associated Passages:** Mateo 21:17; Mateo 26:6; Marcos 11:1; Marcos 11:11; Marcos 11:12; Marcos 14:3; Lucas 19:29; Lucas 24:50; Juan 1:28; Juan 11:1; Juan 11:18; Juan 12:1; Lucas 24:50-51; Juan 1:26-28; Mateo 21:15-17; Marcos 11:1-3
* **Associated Articles:** Jericó (ID: `336104@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Lázaro (ID: `336161@UWTranslationWords`); Marta (ID: `336193@UWTranslationWords`); María hermana de Marta (ID: `336196@UWTranslationWords`); Monte de los Olivos (ID: `336228@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bethania (ID: `place:Bethany.2`); Bethania (ID: `place:Bethany`); Bethany Beyond the Jordan (ID: `place:Bethabara`)

## Bethel (id: 335773)

Bet\-el
=======

Hechos:
-------

Bet\-el era una ciudad ubicada justo al norte de Jerusalén en la tierra de Canaán. Anteriormente se llamaba "Luz".

* Después de recibir las promesas de Dios por primera vez, Abram (Abraham) construyó un altar a Dios cerca de Bet\-el. El nombre real de la ciudad aún no era Bet\-el en ese momento, pero generalmente se la llamaba "Bet\-el", que era más conocida.
* Cuando huía de su hermano Esaú, Jacob se quedó a pasar la noche cerca de esta ciudad y durmió al aire libre en el suelo. Mientras dormía, tuvo un sueño en el que veía ángeles subiendo y bajando por una escalera al cielo.
* Esta ciudad no tuvo el nombre de "Bet\-el" hasta que Jacob la nombró así. Para dejar esto claro, algunas traducciones pueden traducirlo como "Luz (más tarde llamada Bet\-el)" en los pasajes sobre Abraham, así como cuando Jacob llega allí por primera vez (antes de que cambiara el nombre).
* Bet\-el se menciona a menudo en el Antiguo Testamento y fue un lugar donde ocurrieron muchos eventos importantes.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Abraham, altar, Jacob, Jerusalén)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Génesis 12:8–9](https://ref.ly/Gen12:8-Gen12:9)
* [Génesis 35:1](https://ref.ly/Gen35:1)
* [Oseas 10:15](https://ref.ly/Hos10:15)
* [Jueces 1:23](https://ref.ly/Judg1:23)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1008

* **Associated Passages:** Génesis 12:8; Génesis 13:3; Génesis 28:19; Génesis 31:13; Génesis 35:1; Génesis 35:3; Génesis 35:6; Génesis 35:7; Génesis 35:8; Génesis 35:15; Génesis 35:16; Jueces 1:23; Esdras 2:28; Nehemías 7:32; Nehemías 11:31; Oseas 10:15; Génesis 12:8-9; Génesis 35:1-3; Oseas 10:14-15; Jueces 1:22-24
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Altar (ID: `335696@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beth-el (ID: `place:Bethel.2`); Beth-el (ID: `place:Bethel`)

## Betsabé (id: 335757)

Betsabé
=======

Hechos:
-------

Betsabé era la esposa de Urías, un soldado en el ejército del rey David. Después de la muerte de Urías, se convirtió en la esposa de David y la madre de Salomón.

* David cometió adulterio con Betsabé mientras ella estaba casada con Urías.
* Cuando Betsabé quedó embarazada del hijo de David, David hizo que Urías fuera asesinado en la batalla.
* David luego se casó con Betsabé y ella dio a luz a su hijo.
* Dios castigó a David por su pecado haciendo que el niño muriera varios días después de nacer.
* Más tarde, Betsabé dio a luz a otro hijo, Salomón, que creció y se convirtió en rey después de David.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: David, Salomón. Urías)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 3:4–5](https://ref.ly/1Chr3:4-1Chr3:5)
* [1 Reyes 1:11](https://ref.ly/1Kgs1:11)
* [2 Samuel 11:3](https://ref.ly/2Sam11:3)
* [Salmo 51:1–2](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:2)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **17:10** Un día, cuando todos los soldados de David estaban fuera de casa luchando en batallas, se levantó de una siesta por la tarde y vio a una mujer hermosa bañándose. Su nombre era **Betsabé**.
* **17:11** Poco tiempo después, **Betsabé** envió un mensaje a David diciendo que estaba embarazada.
* **17:12** El esposo de **Betsabé**, un hombre llamado Urías, era uno de los mejores soldados de David.
* **17:13** Después de que Urías fue asesinado, David se casó con **Betsabé**.
* **17:14** Más tarde, David y **Betsabé** tuvieron otro hijo, y lo llamaron Salomón.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1339

* **Associated Passages:** 2 Samuel 11:3; 1 Reyes 1:11; Salmos 51:1-2; 1 Crónicas 3:4-5; 2 Samuel 11:2-3; 1 Reyes 1:11-12
* **Associated Articles:** David (ID: `335879@UWTranslationWords`); Salomón (ID: `336417@UWTranslationWords`); 17. El Pacto de Dios con David (ID: `296292@UWTranslationWords`); Uriah (ID: `336491@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bath-sheba (ID: `person:Bathsheba`)

## Betuel (id: 335776)

Betuel
======

Hechos:
-------

Betuel era el hijo del hermano de Abraham, Nacor.

* Bethuel era el padre de Rebeca y Labán.
* También había una ciudad llamada Betuel, que puede haber estado ubicada en el sur de Judá, no lejos de la ciudad de Beerseba.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Beerseba, Labán, Nacor, Rebeca)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 4:30](https://ref.ly/1Chr4:30)
* [Génesis 28:2](https://ref.ly/Gen28:2)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1328

* **Associated Passages:** Génesis 22:22; Génesis 22:23; Génesis 24:15; Génesis 24:24; Génesis 24:47; Génesis 24:50; Génesis 25:20; Génesis 28:2; Génesis 28:5; 1 Crónicas 4:30; Génesis 28:1-2; 1 Crónicas 4:29-31
* **Associated Articles:** Beerseba (ID: `335764@UWTranslationWords`); Laban (ID: `336152@UWTranslationWords`); Nacor (ID: `336234@UWTranslationWords`); Rebeca (ID: `336339@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bethuel (ID: `person:Bethuel`); Bethuel (ID: `place:Bethuel`)

## Bilha (id: 335784)

Bilha
=====

Hechos:
-------

Bilha fue una de las esposas de Jacob. Ella dio a luz a Dan y Neftalí, dos hijos de Jacob cuyos descendientes se convirtieron en tribus de Israel.

* Laban le dio a Bilha a Raquel como sirvienta cuando Raquel se casó con Jacob.
* Como Raquel no tenía hijos, le dio a Bilha a Jacob como esposa para tener hijos para ella.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Jacob, Raquel, Dan, Neftalí)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 29:29](https://ref.ly/Gen29:29)
* [Génesis 30:4](https://ref.ly/Gen30:4)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1090

* **Associated Passages:** Génesis 29:29; Génesis 30:3; Génesis 30:4; Génesis 30:5; Génesis 30:7; Génesis 35:22; Génesis 35:25; Génesis 37:2; Génesis 46:25
* **Associated Articles:** Dan (ID: `335875@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Neftalí (ID: `336236@UWTranslationWords`); Raquel (ID: `336332@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bilha (ID: `person:Bilhah`); Bilha (ID: `place:Bilhah`)

## Blasfemia (id: 335786)

blasfemia, blasfemar, blasfemo
==============================

Definición:
-----------

En la Biblia, el término "blasfemia" se refiere a hablar de una manera que muestra un profundo desprecio por Dios o las personas. "Blasfemar" contra alguien es hablar en contra de esa persona para que otros piensen algo falso o malo sobre él.

* La mayoría de las veces, blasfemar contra Dios significa calumniarlo o insultarlo diciendo cosas que no son ciertas sobre él o comportándose de una manera inmoral que lo deshonra.
* Es blasfemia que un ser humano afirme ser Dios o que afirme que hay un Dios distinto al único Dios verdadero.
* Algunas versiones en inglés traducen este término como "calumnia" cuando se refiere a blasfemar contra las personas.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* “Blasfemar” se puede traducir como “decir cosas malas contra”, “deshonrar a Dios” o “calumniar”.
* Formas de traducir "blasfemia" podrían incluir "hablar mal de otros", "calumnia" o "difundir falsos rumores".

(Ver también: deshonra, difamación)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Timoteo 1:12–14](https://ref.ly/1Tim1:12-1Tim1:14)
* [Hechos 6:11](https://ref.ly/Acts6:11)
* [Hechos 26:9–11](https://ref.ly/Acts26:9-Acts26:11)
* [Santiago 2:5–7](https://ref.ly/Jas2:5-Jas2:7)
* [Juan 10:32–33](https://ref.ly/John10:32-John10:33)
* [Lucas 12:10](https://ref.ly/Luke12:10)
* [Marcos 14:64](https://ref.ly/Mark14:64)
* [Mateo 12:31](https://ref.ly/Matt12:31)
* [Mateo 26:65](https://ref.ly/Matt26:65)
* [Salmos 74:10](https://ref.ly/Ps74:10)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1288, H1442, H2778, H5006, H5007, H5344, G09870, G09880, G09890

* **Associated Passages:** Salmos 74:10; Mateo 9:3; Mateo 12:31; Mateo 15:19; Mateo 26:65; Mateo 27:39; Marcos 2:7; Marcos 3:28; Marcos 3:29; Marcos 14:64; Marcos 15:29; Lucas 5:21; Lucas 12:10; Lucas 22:65; Lucas 23:39; Juan 10:33; Juan 10:36; Hechos 6:11; Hechos 13:45; Hechos 19:37; Hechos 26:11; Romanos 2:24; Efesios 4:31; 1 Timoteo 1:13; 1 Timoteo 1:20; 1 Timoteo 6:1; 2 Timoteo 3:2; Santiago 2:7; 2 Pedro 2:10; 2 Pedro 2:11; 2 Pedro 2:12; Judas 1:8; Apocalipsis 13:1; Apocalipsis 13:5; Apocalipsis 13:6; Apocalipsis 16:9; Apocalipsis 16:11; Apocalipsis 16:21; Apocalipsis 17:3; Mateo 12:31-32; Hechos 26:9-11; 1 Timoteo 1:12-14; Santiago 2:5-7; Juan 10:32-33; Hechos 6:10-11; Lucas 12:8-10; Marcos 14:63-65; Mateo 26:65-66; Salmos 74:9-11
* **Associated Articles:** Deshonra (ID: `335904@UWTranslationWords`); Calumnia (ID: `335654@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## Booz (id: 335790)

Booz
====

Hechos:
-------

Booz era un hombre israelita que vivió durante la época en que los jueces gobernaban Israel. Se casó con una mujer moabita llamada Rut y se convirtió tanto en el bisabuelo del Rey David como en un ancestro de Jesucristo.

* Era un pariente de una mujer israelita llamada Noemí que había regresado a Israel después de que su esposo y sus hijos murieran en Moab.
* Boaz “redimió” a la nuera viuda de Noemí, Rut, casándose con ella y dándole un futuro con un esposo e hijos.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Moab, redimir, Rut)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 2:12](https://ref.ly/1Chr2:12)
* [2 Crónicas 3:17](https://ref.ly/2Chr3:17)
* [Lucas 3:30–32](https://ref.ly/Luke3:30-Luke3:32)
* [Mateo 1:5](https://ref.ly/Matt1:5)
* [Rut 2:4](https://ref.ly/Ruth2:4)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1162

* **Associated Passages:** Rut 2:1; Rut 2:3; Rut 2:4; Rut 2:5; Rut 2:8; Rut 2:11; Rut 2:14; Rut 2:15; Rut 2:19; Rut 2:23; Rut 3:2; Rut 3:7; Rut 4:1; Rut 4:5; Rut 4:8; Rut 4:9; Rut 4:13; Rut 4:21; 1 Crónicas 2:12; 2 Crónicas 3:17; Mateo 1:5; Lucas 3:32; 2 Crónicas 3:15-17; Lucas 3:30-32; Mateo 1:4-6; 1 Crónicas 2:9-12; Rut 2:3-4
* **Associated Articles:** Moab (ID: `336220@UWTranslationWords`); Redimir (ID: `335643@UWTranslationWords`); Ruth (ID: `336360@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Booz (ID: `person:Boaz`)

## Borracho (id: 335915)

ebrio, borracho
===============

Hechos:
-------

El término "ebrio" significa estar intoxicado por beber demasiado de una bebida alcohólica.

* Un "borracho" es una persona que a menudo está ebria. Este tipo de persona también podría ser referido como un "alcohólico".
* La Biblia dice a los creyentes que no se embriaguen con bebidas alcohólicas, sino que sean controlados por el Espíritu Santo de Dios.
* La Biblia enseña que la embriaguez es imprudente e influye a una persona a pecar de otras maneras.
* Otras formas de traducir "ebrio" podrían incluir "embriagado", "intoxicado", "haber consumido demasiado alcohol" o "lleno de bebida fermentada".

(Ver también: vino).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 5:11–13](https://ref.ly/1Cor5:11-1Cor5:13)
* [1 Samuel 25:36](https://ref.ly/1Sam25:36)
* [Jeremías 13:13](https://ref.ly/Jer13:13)
* [Lucas 7:34](https://ref.ly/Luke7:34)
* [Lucas 21:34](https://ref.ly/Luke21:34)
* [Proverbios 23:19–21](https://ref.ly/Prov23:19-Prov23:21)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H5433, H7301, H7910, H7937, H7941, H7943, H8354, H8358, G31780, G31820, G31830, G31840, G36300, G36320

* **Associated Passages:** Génesis 9:21; Génesis 43:34; 1 Samuel 25:36; Proverbios 26:9; Jeremías 13:13; Mateo 11:19; Mateo 24:49; Lucas 7:34; Lucas 12:45; Lucas 21:34; Juan 2:10; Hechos 2:15; Romanos 13:13; 1 Corintios 5:11; 1 Corintios 6:10; 1 Corintios 11:21; Efesios 5:18; 1 Tesalonicenses 5:7; 1 Pedro 4:3; Apocalipsis 17:2; Apocalipsis 17:6; Jeremías 13:12-14; Proverbios 23:19-21; 1 Corintios 5:11-13; Lucas 7:33-35; Lucas 21:34-35
* **Associated Articles:** Vino (ID: `335663@UWTranslationWords`)


## Bronce (id: 335800)

bronce
======

Definición:
-----------

El término "bronce" se refiere a un tipo de metal que se obtiene al fundir juntos los metales, cobre y estaño. Tiene un color marrón oscuro, ligeramente rojo.

* El bronce resiste la corrosión del agua y es un buen conductor del calor.
* En tiempos antiguos, el bronce se usaba para hacer herramientas, armas, obras de arte, altares, ollas de cocina y armaduras de soldados, entre otras cosas.
* Muchos materiales de construcción para el tabernáculo y el templo estaban hechos de bronce.
* Los ídolos de falsos dioses también se hacían a menudo de metal de bronce.
* Los objetos de bronce se fabricaban primero fundiendo el metal de bronce en un líquido y luego vertiéndolo en moldes. Este proceso se llamaba "fundición".

(Ver también: Cómo traducir desconocidos)

(Ver también: armadura, tabernáculo, templo)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 7:16](https://ref.ly/1Kgs7:16)
* [1 Samuel 17:37–38](https://ref.ly/1Sam17:37-1Sam17:38)
* [Daniel 2:44–45](https://ref.ly/Dan2:44-Dan2:45)
* [Éxodo 25:3–7](https://ref.ly/Exod25:3-Exod25:7)
* [Apocalipsis 1:15](https://ref.ly/Rev1:15)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H5153, H5154, H5174, H5178, G54700, G54740, G54750

* **Associated Passages:** Génesis 4:22; Éxodo 25:3; Éxodo 26:11; Éxodo 26:37; Éxodo 27:2; Éxodo 27:3; Éxodo 27:4; Éxodo 27:6; Éxodo 27:10; Éxodo 27:11; Éxodo 27:17; Éxodo 27:18; Éxodo 27:19; Éxodo 30:18; Éxodo 31:4; Éxodo 35:5; Éxodo 35:16; Éxodo 35:24; Éxodo 35:32; Éxodo 36:18; Éxodo 36:38; Éxodo 38:2; Éxodo 38:3; Éxodo 38:4; Éxodo 38:5; Éxodo 38:6; Éxodo 38:8; Éxodo 38:10; Éxodo 38:11; Éxodo 38:17; Éxodo 38:19; Éxodo 38:20; Éxodo 38:29; Éxodo 38:30; Éxodo 39:39; 1 Reyes 7:16; Esdras 8:27; Apocalipsis 1:15; Apocalipsis 2:18; Apocalipsis 9:20; Apocalipsis 18:12; Éxodo 25:3-7; 1 Samuel 17:37-38; Daniel 2:44-45; 1 Reyes 7:15-17; Apocalipsis 1:14-16
* **Associated Articles:** Armadura (ID: `335723@UWTranslationWords`); Tabernáculo (ID: `336444@UWTranslationWords`); Templo (ID: `336450@UWTranslationWords`); Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`)


## Buenas Noticias (id: 336011)

Buenas noticias, evangelio.
===========================

Definición:
-----------

El término "evangelio" literalmente significa "buenas noticias" y se refiere a un mensaje o anuncio que le dice a la gente algo que les beneficia y les hace felices.

* En la Biblia, este término generalmente se refiere al mensaje sobre la salvación de Dios para las personas a través del sacrificio de Jesús en la cruz.
* En la mayoría de las Biblias en inglés, “buenas noticias” se traduce generalmente como “evangelio” y también se usa en frases como, el “evangelio de Jesucristo,” el “evangelio de Dios” y el “evangelio del reino”.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Diferentes formas de traducir este término podrían incluir, "buen mensaje", "buena noticia", "mensaje de salvación de Dios" o "las cosas buenas que Dios enseña sobre Jesús".
* Dependiendo del contexto, las formas de traducir la frase, "buenas noticias de" podrían incluir, "buenas noticias/mensaje sobre", "buen mensaje de", "las buenas cosas que Dios nos dice" o "lo que Dios dice sobre cómo salva a las personas".

(Ver también: reino, sacrificio, salvar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 1\.5\.](https://ref.ly/1Thess1:5)
* [Hechos 8\.25\.](https://ref.ly/Acts8:25)
* [Colosenses 1\.23\.](https://ref.ly/Col1:23)
* [Gálatas 1\.6\.](https://ref.ly/Gal1:6)
* [Lucas 8\.1–3\.](https://ref.ly/Luke8:1-Luke8:3)
* [Marcos 1\.14\.](https://ref.ly/Mark1:14)
* [Filipenses 2\.22\.](https://ref.ly/Phil2:22)
* [Romanos 1\.3\.](https://ref.ly/Rom1:3)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **23:6** El ángel dijo: “No tengas miedo, porque tengo **buenas noticias** para ti. ¡El Mesías, el Maestro, ha nacido en Belén!”.
* **26:3** Jesús leyó: “Dios me ha dado su Espíritu para que pueda proclamar **buenas noticias** a los pobres, libertad a los cautivos, recuperación de la vista para los ciegos y liberación a los oprimidos. Este es el año del favor del Señor”.
* **45:10** Felipe también usó otras Escrituras para contarle las **buenas noticias de Jesús**.
* **46:10** Luego los enviaron a predicar las **buenas noticias sobre Jesús** en muchos otros lugares.
* **47:1** Un día, Pablo y su amigo Silas fueron a la ciudad de Filipos para proclamar la **buena noticia sobre Jesús**.
* **47:13** La **buena noticia sobre Jesús** seguía extendiéndose, y la Iglesia seguía creciendo.
* **50:1** Durante casi 2\.000 años, más y más personas en todo el mundo han estado escuchando las **buenas noticias sobre Jesús,** el Mesías.
* **50:2** Cuando Jesús vivía en la tierra, dijo: “Mis discípulos predicarán las **buenas nuevas** sobre el reino de Dios a las personas en todo el mundo, y entonces vendrá el fin”.
* **50:3** Antes de regresar al cielo, Jesús dijo a los cristianos que proclamaran las **buenas nuevas** a las personas que nunca las han escuchado.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: G20970, G20980, G42830\.

* **Associated Passages:** Mateo 4:23; Mateo 9:35; Mateo 11:5; Mateo 24:14; Mateo 26:13; Marcos 1:1; Marcos 1:14; Marcos 1:15; Marcos 8:35; Marcos 10:29; Marcos 13:10; Marcos 14:9; Lucas 3:18; Hechos 5:42; Hechos 8:4; Hechos 8:12; Hechos 8:25; Hechos 8:35; Hechos 8:40; Hechos 10:36; Hechos 11:20; Hechos 13:32; Hechos 14:7; Hechos 14:15; Hechos 14:21; Hechos 15:7; Hechos 15:35; Hechos 16:10; Hechos 17:18; Hechos 20:24; Romanos 1:1; Romanos 1:3; Romanos 1:9; Romanos 1:15; Romanos 1:16; Romanos 2:16; Romanos 10:15; Romanos 10:16; Romanos 11:28; Romanos 15:16; Romanos 15:19; Romanos 15:20; Romanos 16:25; 1 Corintios 1:17; 1 Corintios 4:15; 1 Corintios 9:12; 1 Corintios 9:14; 1 Corintios 9:16; 1 Corintios 9:18; 1 Corintios 9:23; 1 Corintios 15:1; 1 Corintios 15:2; 2 Corintios 2:12; 2 Corintios 4:3; 2 Corintios 4:4; 2 Corintios 8:18; 2 Corintios 9:13; 2 Corintios 10:14; 2 Corintios 10:16; 2 Corintios 11:4; 2 Corintios 11:7; Gálatas 1:6; Efesios 1:13; Efesios 2:17; Efesios 3:6; Efesios 3:8; Efesios 6:15; Efesios 6:19; Filipenses 1:5; Filipenses 1:7; Filipenses 1:12; Filipenses 1:16; Filipenses 1:27; Filipenses 2:22; Filipenses 4:3; Filipenses 4:15; Colosenses 1:5; Colosenses 1:23; 1 Tesalonicenses 1:5; 1 Tesalonicenses 2:2; 1 Tesalonicenses 2:4; 1 Tesalonicenses 2:8; 1 Tesalonicenses 2:9; 1 Tesalonicenses 3:2; 2 Tesalonicenses 1:8; 2 Tesalonicenses 2:14; 1 Timoteo 1:11; 2 Timoteo 1:8; 2 Timoteo 1:10; 2 Timoteo 2:8; Filemón 1:13; Hebreos 4:2; Hebreos 4:6; 1 Pedro 1:12; 1 Pedro 4:6; 1 Pedro 4:17; Apocalipsis 10:7; Apocalipsis 14:6; Gálatas 1:6-7; Colosenses 1:21-23; 1 Tesalonicenses 1:4-5; Marcos 1:14-15; Lucas 8:1-3; Filipenses 2:22-24; Romanos 1:1-3
* **Associated Articles:** Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`); 23. El nacimiento de Jesús (ID: `296298@UWTranslationWords`); 26. Jesús comienza su ministerio (ID: `296301@UWTranslationWords`); 45. Esteban y Felipe (ID: `296320@UWTranslationWords`); Salvar (ID: `335648@UWTranslationWords`); 46. Saulo se convierte en cristiano (ID: `296321@UWTranslationWords`); 47. Pablo y Silas en Filipos (ID: `296322@UWTranslationWords`); 50. Jesús vuelve (ID: `296325@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`)

## Bueno (id: 335607)

bueno, correcto, agradable, mejor, óptimo
=========================================

Definición:
-----------

El término "bueno" generalmente se refiere a una evaluación positiva de la calidad de algo o alguien, a menudo en un sentido moral o emocional. Sin embargo, el término transmite varios matices a lo largo de la Biblia dependiendo del contexto.

* Algo que es "bueno" podría ser emocionalmente agradable, moralmente correcto, excelente, útil, adecuado o rentable.
* En la Biblia, el significado general de "bueno" a menudo se contrasta con "malo".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término general para "bueno" en el idioma objetivo debería se usado dondequiera que éste significado general sea preciso y natural, especialmente en contextos donde se contraste con el mal.
* Dependiendo del contexto, otras formas de traducir este término podrían incluir "amable" o "excelente" o "agradable a Dios" o "justo" o "moralmente correcto" o "rentable".
* “Buena tierra” podría traducirse como “tierra fértil” o “tierra productiva”; una “buena cosecha” podría traducirse como una “cosecha abundante” o “gran cantidad de cultivos”.
* La frase "hacer el bien a" significa hacer algo que beneficie a otros y podría traducirse como "ser amable con" o "ayudar" o "beneficiar" a alguien o "hacer que alguien prospere".
* “Hacer el bien el Sábado ” significa “hacer cosas que ayuden a los demás en el Sábado”.
* Dependiendo del contexto, las formas de traducir el término "bondad" podrían incluir "bendición" o "amabilidad" o "perfección moral" o "rectitud" o "pureza".

(Ver también: justo, prosperar, malvado)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Gálatas 5:22–24](https://ref.ly/Gal5:22-Gal5:24)
* [Génesis 1:12](https://ref.ly/Gen1:12)
* [Génesis 2:9](https://ref.ly/Gen2:9)
* [Génesis 2:17](https://ref.ly/Gen2:17)
* [Santiago 3:13](https://ref.ly/Jas3:13)
* [Romanos 2:4](https://ref.ly/Rom2:4)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **1:4** Dios vio que lo que había creado era **bueno**.
* **1:11** Dios plantó el árbol del conocimiento del **bien** y del mal.
* **1:12** Entonces Dios dijo: “No es **bueno** que el hombre esté solo”.
* **2:4** “Dios sabe que tan pronto como lo comas, serás como Dios y entenderás el **bien** y el mal como él”.
* **8:12** “Intentaron hacer el mal cuando me vendieron como esclavo, ¡pero Dios usó el mal para **bien**!”
* **14:15** Josué fue un **buen** líder porque confiaba y obedecía a Dios.
* **18:13** Algunos de estos reyes eran **buenos** hombres que gobernaron con justicia y adoraron a Dios.
* **28:1** “**Buen** maestro, ¿qué debo hacer para tener vida eterna?” Jesús le dijo: “¿Por qué me llamas ‘**bueno**?. Solo hay uno que es **bueno**, y ese es Dios”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0117, H0145, H0155, H0202, H0239, H0410, H1580, H1926, H1935, H2532, H2617, H2623, H2869, H2895, H2896, H2898, H3190, H3191, H3276, H3474, H3788, H3966, H4261, H4399, H5232, H5750, H6287, H6643, H6743, H7075, H7368, H7399, H7443, H7999, H8231, H8232, H8233, H8389, H8458, G00140, G00150, G00180, G00190, G05150, G07440, G08650, G09790, G13800, G20950, G20970, G21060, G21070, G21080, G21090, G21140, G21150, G21330, G21400, G21620, G21630, G21740, G22930, G25650, G25670, G25700, G25730, G28870, G29860, G31400, G36170, G37760, G41470, G46320, G46740, G48510, G52230, G52240, G53580, G55420, G55430, G55440

* **Associated Passages:** Génesis 1:4; Génesis 1:10; Génesis 1:12; Génesis 1:18; Génesis 1:21; Génesis 1:25; Génesis 1:31; Génesis 2:9; Génesis 2:12; Génesis 2:17; Génesis 2:18; Génesis 3:5; Génesis 3:6; Génesis 3:22; Génesis 4:7; Génesis 6:2; Génesis 12:16; Génesis 15:15; Génesis 16:6; Génesis 18:7; Génesis 20:15; Génesis 24:10; Génesis 24:16; Génesis 24:50; Génesis 25:8; Génesis 26:7; Génesis 26:29; Génesis 27:9; Génesis 29:19; Génesis 30:20; Génesis 31:24; Génesis 31:29; Génesis 32:9; Génesis 32:12; Génesis 34:18; Génesis 40:14; Génesis 40:16; Génesis 41:5; Génesis 41:22; Génesis 41:24; Génesis 41:26; Génesis 41:35; Génesis 41:37; Génesis 44:4; Génesis 45:16; Génesis 45:18; Génesis 45:20; Génesis 45:23; Génesis 47:6; Génesis 47:11; Génesis 49:15; Génesis 50:20; Éxodo 1:20; Éxodo 2:2; Éxodo 3:8; Éxodo 14:12; Éxodo 18:9; Éxodo 18:17; Éxodo 33:19; Rut 2:22; Rut 3:13; Rut 4:15; Esdras 3:11; Esdras 7:9; Esdras 7:18; Esdras 8:18; Esdras 8:22; Esdras 8:27; Esdras 9:12; Nehemías 2:5; Nehemías 2:6; Nehemías 2:7; Nehemías 2:8; Nehemías 2:10; Nehemías 2:18; Nehemías 5:9; Nehemías 5:19; Nehemías 6:19; Nehemías 9:13; Nehemías 9:20; Nehemías 9:25; Nehemías 9:35; Nehemías 9:36; Nehemías 13:31; Job 7:7; Job 9:25; Job 20:21; Job 21:16; Job 22:18; Job 22:21; Job 30:26; Job 34:4; Proverbios 2:9; Proverbios 2:20; Proverbios 3:4; Proverbios 3:27; Proverbios 4:2; Proverbios 8:11; Proverbios 8:19; Proverbios 11:10; Proverbios 11:23; Proverbios 11:27; Proverbios 12:2; Proverbios 12:9; Proverbios 12:14; Proverbios 12:25; Proverbios 13:2; Proverbios 13:15; Proverbios 13:21; Proverbios 13:22; Proverbios 14:14; Proverbios 14:19; Proverbios 14:22; Proverbios 15:3; Proverbios 15:15; Proverbios 15:16; Proverbios 15:17; Proverbios 15:23; Proverbios 15:30; Proverbios 16:8; Proverbios 16:16; Proverbios 16:19; Proverbios 16:20; Proverbios 16:29; Proverbios 16:32; Proverbios 17:1; Proverbios 17:13; Proverbios 17:20; Proverbios 17:22; Proverbios 17:26; Proverbios 18:5; Proverbios 18:22; Proverbios 19:1; Proverbios 19:2; Proverbios 19:8; Proverbios 19:22; Proverbios 20:23; Proverbios 21:9; Proverbios 21:19; Proverbios 22:1; Proverbios 22:9; Proverbios 24:13; Proverbios 24:23; Proverbios 24:25; Proverbios 25:7; Proverbios 25:24; Proverbios 25:25; Proverbios 25:27; Proverbios 27:5; Proverbios 27:10; Proverbios 28:6; Proverbios 28:10; Proverbios 28:21; Proverbios 30:29; Proverbios 31:12; Proverbios 31:18; Cantares 1:2; Cantares 1:3; Cantares 7:9; Jonás 4:3; Jonás 4:4; Jonás 4:8; Jonás 4:9; Mateo 3:10; Mateo 5:16; Mateo 5:45; Mateo 7:11; Mateo 7:17; Mateo 7:18; Mateo 7:19; Mateo 12:12; Mateo 12:33; Mateo 12:34; Mateo 12:35; Mateo 13:8; Mateo 13:23; Mateo 13:24; Mateo 13:27; Mateo 13:37; Mateo 13:38; Mateo 13:45; Mateo 13:48; Mateo 15:26; Mateo 17:4; Mateo 18:8; Mateo 18:9; Mateo 19:16; Mateo 19:17; Mateo 20:15; Mateo 22:10; Mateo 25:21; Mateo 25:23; Mateo 26:10; Mateo 26:24; Marcos 3:4; Marcos 4:8; Marcos 4:20; Marcos 7:27; Marcos 7:37; Marcos 9:5; Marcos 9:42; Marcos 9:43; Marcos 9:45; Marcos 9:47; Marcos 9:50; Marcos 10:17; Marcos 10:18; Marcos 14:6; Marcos 14:7; Marcos 14:21; Lucas 1:53; Lucas 3:9; Lucas 6:9; Lucas 6:26; Lucas 6:27; Lucas 6:33; Lucas 6:35; Lucas 6:38; Lucas 6:43; Lucas 6:45; Lucas 6:48; Lucas 8:8; Lucas 8:15; Lucas 9:33; Lucas 10:42; Lucas 11:13; Lucas 12:18; Lucas 12:19; Lucas 14:34; Lucas 16:25; Lucas 18:18; Lucas 18:19; Lucas 19:17; Lucas 23:50; Juan 1:46; Juan 2:10; Juan 5:29; Juan 7:12; Juan 10:11; Juan 10:14; Juan 10:32; Juan 10:33; Hechos 4:9; Hechos 6:3; Hechos 9:36; Hechos 10:38; Hechos 11:24; Hechos 14:17; Hechos 15:22; Hechos 15:25; Hechos 15:28; Hechos 15:29; Hechos 23:1; Romanos 2:4; Romanos 2:7; Romanos 2:10; Romanos 3:8; Romanos 3:12; Romanos 5:7; Romanos 7:12; Romanos 7:13; Romanos 7:16; Romanos 7:18; Romanos 7:19; Romanos 7:21; Romanos 8:28; Romanos 9:11; Romanos 10:15; Romanos 12:2; Romanos 12:9; Romanos 12:17; Romanos 12:21; Romanos 13:3; Romanos 13:4; Romanos 14:16; Romanos 14:21; Romanos 15:2; Romanos 15:14; Romanos 16:19; 1 Corintios 5:6; 1 Corintios 7:1; 1 Corintios 7:8; 1 Corintios 7:26; 1 Corintios 9:15; 2 Corintios 5:10; 2 Corintios 8:21; 2 Corintios 9:8; 2 Corintios 13:7; Efesios 1:5; Efesios 2:10; Efesios 4:28; Efesios 4:29; Efesios 5:9; Efesios 6:8; Filipenses 1:6; Filipenses 1:15; Filipenses 2:13; Colosenses 1:10; 1 Tesalonicenses 3:6; 1 Tesalonicenses 5:15; 1 Tesalonicenses 5:21; 2 Tesalonicenses 1:11; 2 Tesalonicenses 2:16; 2 Tesalonicenses 2:17; 1 Timoteo 1:5; 1 Timoteo 1:8; 1 Timoteo 1:18; 1 Timoteo 1:19; 1 Timoteo 2:3; 1 Timoteo 2:10; 1 Timoteo 3:1; 1 Timoteo 3:7; 1 Timoteo 3:13; 1 Timoteo 4:4; 1 Timoteo 4:6; 1 Timoteo 5:10; 1 Timoteo 5:25; 1 Timoteo 6:12; 1 Timoteo 6:13; 1 Timoteo 6:18; 1 Timoteo 6:19; 2 Timoteo 1:14; 2 Timoteo 2:3; 2 Timoteo 2:21; 2 Timoteo 3:17; 2 Timoteo 4:7; Tito 1:8; Tito 1:16; Tito 2:5; Tito 2:7; Tito 2:10; Tito 2:14; Tito 3:1; Tito 3:8; Tito 3:14; Filemón 1:6; Filemón 1:14; Hebreos 5:14; Hebreos 6:5; Hebreos 9:11; Hebreos 10:1; Hebreos 10:24; Hebreos 12:10; Hebreos 13:9; Hebreos 13:16; Hebreos 13:18; Hebreos 13:21; Santiago 1:17; Santiago 2:7; Santiago 3:13; Santiago 3:17; Santiago 4:17; 1 Pedro 2:12; 1 Pedro 2:14; 1 Pedro 2:15; 1 Pedro 2:18; 1 Pedro 2:20; 1 Pedro 3:6; 1 Pedro 3:10; 1 Pedro 3:11; 1 Pedro 3:13; 1 Pedro 3:16; 1 Pedro 3:17; 1 Pedro 3:21; 1 Pedro 4:10; 2 Pedro 1:19; 3 Juan 1:6; 3 Juan 1:11; Gálatas 5:22-24; Génesis 2:15-17; Santiago 3:13-14; Génesis 1:11-13; Génesis 2:9-10; Romanos 2:3-4
* **Associated Articles:** Malvado (ID: `335597@UWTranslationWords`); Santo (ID: `335610@UWTranslationWords`); 1. La Creación (ID: `296276@UWTranslationWords`); Beneficio (ID: `335636@UWTranslationWords`); Justo (ID: `335646@UWTranslationWords`); Prosperar (ID: `336315@UWTranslationWords`); 2. El pecado entra al mundo (ID: `296277@UWTranslationWords`); 8. Dios salva a José y a su familia (ID: `296283@UWTranslationWords`); 14. Vagando en el desierto (ID: `296289@UWTranslationWords`); 18. El reino dividido (ID: `296293@UWTranslationWords`); 28. El gobernante joven y rico (ID: `296303@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Good (ID: `keyterm:Good`); bueno (ID: `keyterm:Honest`)

## Burlarse (id: 336221)

burlarse, escarnecedor, burla, ridiculizar, mofarse de, hazmerreír
==================================================================

Definición:
-----------

Los términos "burlarse," "ridiculizar," y "mofarse de" se refieren a hacer burla de alguien, especialmente de manera cruel.

* La burla a menudo implica imitar las palabras o acciones de las personas con la intención de avergonzarlas o mostrar desprecio por ellas.
* Los soldados romanos se burlaron de Jesús cuando le pusieron una túnica y fingieron honrarlo como rey.
* Un grupo de jóvenes ridiculizó o se burló de Eliseo cuando lo llamaron por un nombre, burlándose de su cabeza calva.
* El término "burlarse de" también puede referirse a ridiculizar una idea que no se considera creíble o importante.
* Un "escarnecedor" es alguien que se burla y ridiculiza constantemente.

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [2 Pedro 3:4](https://ref.ly/2Pet3:4)
* [Hechos 2:12–13](https://ref.ly/Acts2:12-Acts2:13)
* [Gálatas 6:6–8](https://ref.ly/Gal6:6-Gal6:8)
* [Génesis 39:13–15](https://ref.ly/Gen39:13-Gen39:15)
* [Lucas 22:63–65](https://ref.ly/Luke22:63-Luke22:65)
* [Marcos 10:34](https://ref.ly/Mark10:34)
* [Mateo 9:23–24](https://ref.ly/Matt9:23-Matt9:24)
* [Mateo 20:19](https://ref.ly/Matt20:19)
* [Mateo 27:29](https://ref.ly/Matt27:29)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **21:12** Isaías profetizó que la gente escupiría, **se burlaría** y golpearía al Mesías.
* **39:5** Todos los líderes judíos respondieron al sumo sacerdote: “¡Merece morir!” Luego vendaron los ojos de Jesús, le escupieron, lo golpearon y se **burlaron** de él.
* **39:12** Los soldados azotaron a Jesús, y le pusieron un manto real y una corona de espinas. Luego **se burlaron** de él diciendo: “¡Miren, el Rey de los Judíos!”.
* **40:4** Jesús fue crucificado entre dos ladrones. Uno de ellos **se burló** de Jesús, pero el otro dijo: “¿No tienes temor de Dios?”.
* **40:5** Los líderes judíos y las otras personas en la multitud **se burlaron** de Jesús. Le dijeron: “Si eres el Hijo de Dios, ¡baja de la cruz y sálvate! Entonces te creeremos”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1422, H2048, H2049, H2778, H2781, H3213, H3887, H3931, H3932, H3933, H3934, H3944, H3945, H4167, H4485, H4912, H5058, H5607, H6026, H6711, H7046, H7048, H7814, H7832, H8103, H8148, H8437, H8595, G15920, G17010, G17020, G17030, G23010, G26060, G34560, G55120

* **Associated Passages:** Génesis 21:9; Génesis 27:12; Génesis 39:14; Génesis 39:17; Éxodo 32:25; Nehemías 2:19; Nehemías 4:1; Job 11:3; Proverbios 1:22; Proverbios 1:26; Proverbios 3:34; Proverbios 9:7; Proverbios 9:8; Proverbios 9:12; Proverbios 13:1; Proverbios 14:6; Proverbios 14:9; Proverbios 15:12; Proverbios 17:5; Proverbios 19:25; Proverbios 19:28; Proverbios 19:29; Proverbios 20:1; Proverbios 21:11; Proverbios 21:24; Proverbios 22:10; Proverbios 24:9; Proverbios 29:8; Proverbios 30:17; Mateo 20:19; Mateo 27:29; Mateo 27:31; Mateo 27:41; Marcos 10:34; Marcos 15:20; Marcos 15:31; Lucas 14:29; Lucas 18:32; Lucas 22:63; Lucas 23:11; Lucas 23:36; Hechos 2:13; Hechos 17:32; Hebreos 10:33; Hebreos 11:36; 2 Pedro 3:3; 2 Pedro 3:4; Judas 1:18; Mateo 27:27-29; Marcos 10:32-34; Mateo 20:17-19; 2 Pedro 3:3-4; Lucas 22:63-65; Gálatas 6:6-8; Génesis 39:13-15; Hechos 2:12-13; Mateo 9:23-24
* **Associated Articles:** 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); 39. Jesús es llevado a juicio (ID: `296314@UWTranslationWords`); 40. Jesús es crucificado (ID: `296315@UWTranslationWords`)


## Burro (id: 335909)

burro, mula
===========

Definición:
-----------

Un burro es un animal de trabajo de cuatro patas, similar a un caballo, pero más pequeño y con orejas más largas.

* Una mula es la descendencia estéril de un burro macho y una yegua.
* Los mulos son animales muy fuertes y por eso son valiosos animales de trabajo.
* Tanto los burros como las mulas se utilizan para llevar cargas y personas al viajar.
* En tiempos bíblicos, los reyes montaban un burro en tiempos de paz, en lugar de un caballo, que se usaba para tiempos de guerra.
* Jesús entró en Jerusalén montado en un burro joven una semana antes de ser crucificado allí.

(Véase también: Cómo traducir lo desconocido).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 1:32–34](https://ref.ly/1Kgs1:32-1Kgs1:34)
* [1 Samuel 9:4](https://ref.ly/1Sam9:4)
* [2 Reyes 4:21–22](https://ref.ly/2Kgs4:21-2Kgs4:22)
* [Deuteronomio 5:12–14](https://ref.ly/Deut5:12-Deut5:14)
* [Lucas 13:15](https://ref.ly/Luke13:15)
* [Mateo 21:2](https://ref.ly/Matt21:2)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong's: H0860, H2543, H3222, H5895, H6167, H6501, H6505, H6506, G36780, G36880, G52680

* **Associated Passages:** Génesis 12:16; Génesis 16:12; Génesis 22:3; Génesis 22:5; Génesis 24:35; Génesis 30:43; Génesis 32:5; Génesis 32:15; Génesis 34:28; Génesis 36:24; Génesis 42:26; Génesis 42:27; Génesis 43:18; Génesis 43:24; Génesis 44:3; Génesis 44:13; Génesis 45:23; Génesis 47:17; Génesis 49:11; Génesis 49:14; Éxodo 4:20; Éxodo 9:3; Éxodo 13:13; Éxodo 20:17; Éxodo 21:33; Éxodo 22:4; Éxodo 22:9; Éxodo 22:10; Éxodo 23:4; Éxodo 23:5; Éxodo 23:12; Éxodo 34:20; 1 Samuel 9:4; Esdras 2:67; Nehemías 7:69; Nehemías 13:15; Job 24:3; Proverbios 26:3; Mateo 21:2; Mateo 21:5; Mateo 21:7; Lucas 13:15; Juan 12:14; Juan 12:15; 2 Pedro 2:16; Lucas 13:15-16; 1 Reyes 1:32-34; 2 Reyes 4:21-22; Deuteronomio 5:12-14; Mateo 21:1-3; 1 Samuel 9:3-4
* **Associated Articles:** Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## Buscar (id: 336382)

buscar
======

Definición:
-----------

El término "buscar" significa intentar encontrar algo o a alguien. En pasado, el verbo es "buscó". Este término a veces se usa de manera figurada, significando "intentar" o "hacer un esfuerzo" para hacer algo o para pedir algo.

* "Buscar" una oportunidad para hacer algo puede significar intentar "encontrar un momento" para hacerlo.
* "Buscar a Yahvé" significa "dedicar tiempo y energía a conocerlo y aprender a obedecerlo".
* “Buscar protección” significa “intentar encontrar a una persona o lugar que te proteja del peligro.”
* "Buscar justicia" significa "hacer un esfuerzo para ver que las personas sean tratadas de manera justa o equitativa".
* "Buscar la verdad" significa "esforzarse por descubrir cuál es la verdad".
* “Buscar favor” significa “pedir urgentemente un favor” o “hacer cosas para que alguien te ayude.”

(Ver también: justo, verdad)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [1 Crónicas 10:14](https://ref.ly/1Chr10:14)
* [Hechos 17:26–27](https://ref.ly/Acts17:26-Acts17:27)
* [Hebreos 11:6](https://ref.ly/Heb11:6)
* [Lucas 11:9](https://ref.ly/Luke11:9)
* [Salmos 27:8](https://ref.ly/Ps27:8)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0579, H1156, H1239, H1243, H1245, H1556, H1875, H2470, H2603, H2658, H2664, H3289, H7125, H7592, H7836, H8446, G03270, G15670, G19340, G20520, G22120

* **Associated Passages:** Génesis 9:5; Génesis 25:22; Génesis 31:35; Génesis 31:39; Génesis 37:15; Génesis 37:16; Génesis 42:22; Génesis 43:30; Génesis 44:12; Éxodo 2:15; Éxodo 4:19; Éxodo 4:24; Éxodo 10:11; Éxodo 33:7; 1 Crónicas 10:14; Esdras 2:62; Esdras 4:2; Esdras 6:21; Esdras 7:10; Esdras 8:21; Esdras 8:22; Esdras 8:23; Esdras 9:12; Esdras 10:16; Nehemías 2:4; Nehemías 2:10; Nehemías 5:12; Nehemías 5:18; Nehemías 7:64; Nehemías 12:27; Job 3:4; Job 5:8; Job 10:6; Job 39:8; Salmos 27:8; Proverbios 1:28; Proverbios 2:4; Proverbios 7:15; Proverbios 8:17; Proverbios 11:27; Proverbios 13:24; Proverbios 14:6; Proverbios 15:14; Proverbios 17:9; Proverbios 17:11; Proverbios 17:19; Proverbios 18:1; Proverbios 18:15; Proverbios 20:27; Proverbios 21:6; Proverbios 23:30; Proverbios 23:35; Proverbios 25:27; Proverbios 28:5; Proverbios 29:10; Proverbios 29:26; Cantares 3:1; Cantares 3:2; Cantares 5:6; Cantares 6:1; Sofonías 1:6; Sofonías 2:3; Mateo 2:13; Mateo 2:20; Mateo 6:32; Mateo 6:33; Mateo 7:7; Mateo 7:8; Mateo 12:39; Mateo 12:43; Mateo 12:46; Mateo 12:47; Mateo 13:45; Mateo 16:4; Mateo 18:12; Mateo 21:46; Mateo 26:16; Mateo 26:59; Mateo 28:5; Marcos 1:37; Marcos 3:32; Marcos 8:11; Marcos 8:12; Marcos 11:18; Marcos 12:12; Marcos 14:1; Marcos 14:11; Marcos 14:55; Marcos 16:6; Lucas 2:45; Lucas 2:48; Lucas 2:49; Lucas 4:42; Lucas 5:18; Lucas 6:19; Lucas 9:9; Lucas 11:9; Lucas 11:10; Lucas 11:16; Lucas 11:24; Lucas 11:29; Lucas 12:29; Lucas 12:30; Lucas 12:31; Lucas 13:6; Lucas 13:7; Lucas 13:24; Lucas 15:8; Lucas 17:33; Lucas 19:3; Lucas 19:10; Lucas 19:47; Lucas 20:19; Lucas 22:2; Lucas 22:6; Lucas 24:5; Juan 1:38; Juan 4:23; Juan 4:27; Juan 5:18; Juan 5:30; Juan 5:44; Juan 6:24; Juan 6:26; Juan 7:1; Juan 7:4; Juan 7:11; Juan 7:18; Juan 7:19; Juan 7:20; Juan 7:25; Juan 7:30; Juan 7:34; Juan 7:36; Juan 8:21; Juan 8:37; Juan 8:40; Juan 8:50; Juan 10:39; Juan 11:8; Juan 11:56; Juan 13:33; Juan 18:4; Juan 18:7; Juan 18:8; Juan 19:12; Juan 20:15; Hechos 9:11; Hechos 10:19; Hechos 10:21; Hechos 12:19; Hechos 13:7; Hechos 13:8; Hechos 13:11; Hechos 15:17; Hechos 16:10; Hechos 17:5; Hechos 17:27; Hechos 19:39; Hechos 21:31; Hechos 27:30; Romanos 2:7; Romanos 3:11; Romanos 10:3; Romanos 10:20; Romanos 11:3; Romanos 11:7; 1 Corintios 1:22; 1 Corintios 7:27; 1 Corintios 10:24; 1 Corintios 10:33; 1 Corintios 13:5; 1 Corintios 14:12; 2 Corintios 12:14; 2 Corintios 13:3; Filipenses 2:21; Filipenses 4:17; Colosenses 3:1; 1 Tesalonicenses 2:6; 2 Timoteo 1:17; Hebreos 8:7; Hebreos 11:6; Hebreos 11:14; Hebreos 12:17; Hebreos 13:14; 1 Pedro 1:10; 1 Pedro 3:11; 1 Pedro 5:8; Apocalipsis 9:6; 1 Crónicas 10:13-14; Salmos 27:7-8; Hechos 17:26-27; Hebreos 11:5-6; Lucas 11:9-10
* **Associated Articles:** Justicia (ID: `335617@UWTranslationWords`)

