# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Iconio (id: 336070)

Iconio
======

Hechos:
-------

Iconio era una ciudad situada en el centro\-sur de lo que hoy es Turquía.

* En el primer viaje misionero de Pablo, él y Bernabé fueron a Iconio después de que los judíos los obligaran a salir de la ciudad de Antioquía.
* Entonces, los judíos y gentiles incrédulos en Iconio también planearon apedrear a Pablo y sus compañeros de trabajo, pero escaparon a la vecina ciudad de Listra.
* Después de eso, la gente de Antioquía e Iconio vino a Listra y agitó a la gente allí para apedrear a Pablo.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Bernabé, Listra, piedra).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Timoteo 3\.10–13](https://ref.ly/2Tim3:10-2Tim3:13)
* [Hechos 14\.1](https://ref.ly/Acts14:1)
* [Hechos 14\.19–20](https://ref.ly/Acts14:19-Acts14:20)
* [Hechos 16\.1–3](https://ref.ly/Acts16:1-Acts16:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong: G24300\.

* **Associated Passages:** Hechos 13:51; Hechos 14:1; Hechos 14:19; Hechos 14:21; Hechos 16:2; 2 Timoteo 3:11; Hechos 16:1-3; Hechos 14:19-20; 2 Timoteo 3:10-13; Hechos 14:1-2
* **Associated Articles:** Bernabé (ID: `335752@UWTranslationWords`); Lystra (ID: `336181@UWTranslationWords`); Piedra (ID: `336430@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Iconio (ID: `place:Iconium`)

## Iglesia (id: 335830)

iglesia, Iglesia
================

Definición:
-----------

En el Nuevo Testamento, el término "iglesia" se refiere a todas las personas que creen en Jesús. A veces "iglesia" se refiere a una parte de ese grupo más grande que se reunía regularmente en un lugar determinado, como la "iglesia en Éfeso".

* Este término se refiere literalmente a una asamblea o congregación de personas que fueron "llamadas" de la población general para reunirse con un propósito especial.
* A menudo, los creyentes en una ciudad en particular se reunían en la casa de alguien para orar juntos y para escuchar y discutir las escrituras. A estas iglesias locales se les daba el nombre de la ciudad, como la "iglesia en Éfeso".
* En la Biblia, "iglesia" no se refiere a un edificio.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "iglesia" podría traducirse como "reunión", "asamblea", "congregación" o "los que se reúnen".
* La palabra o frase que se usa para traducir este término también debe poder referirse a todos los creyentes, no solo a un pequeño grupo.
* Asegúrate de que la traducción de "iglesia" no se refiera solo a un edificio.
* El término utilizado para traducir "asamblea" en el Antiguo Testamento también podría usarse para traducir este término.
* También considere cómo se traduce en una traducción bíblica local o nacional. (Ver: Cómo traducir lo desconocido).

(Véase también: asamblea, creer, cristiano).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 5:12](https://ref.ly/1Cor5:12)
* [1 Tesalonicenses 2:14](https://ref.ly/1Thess2:14)
* [1 Timoteo 3:5](https://ref.ly/1Tim3:5)
* [Hechos 9:31](https://ref.ly/Acts9:31)
* [Hechos 14:23](https://ref.ly/Acts14:23)
* [Hechos 15:41](https://ref.ly/Acts15:41)
* [Colosenses 4:15](https://ref.ly/Col4:15)
* [Efesios 5:23](https://ref.ly/Eph5:23)
* [Mateo 16:18](https://ref.ly/Matt16:18)
* [Filipenses 4:15](https://ref.ly/Phil4:15)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **43:12** Alrededor de 3 000 personas creyeron lo que Pedro dijo y se convirtieron en discípulos de Jesús. Fueron bautizados y se hicieron parte de la **iglesia** en Jerusalén.
* **46:9** La mayoría de la gente en Antioquía no eran judíos, pero por primera vez, muchos de ellos también se convirtieron en creyentes. Bernabé y Saulo fueron allí para enseñar a estos nuevos creyentes más sobre Jesús y para fortalecer la **iglesia**.
* **46:10** Así que la **iglesia** en Antioquía oró por Bernabé y Saulo y les impusieron las manos. Luego los enviaron a predicar las buenas nuevas de Jesús en muchos otros lugares.
* **47:13** La buena noticia de Jesús seguía extendiéndose, y la **Iglesia** seguía creciendo.
* **50:1** Durante casi 2 000 años, más y más personas en todo el mundo han estado escuchando las buenas noticias sobre Jesús el Mesías. La **Iglesia** ha estado creciendo.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G15770

* **Associated Passages:** Mateo 16:18; Mateo 18:17; Hechos 5:11; Hechos 8:1; Hechos 8:3; Hechos 9:31; Hechos 11:22; Hechos 11:26; Hechos 12:1; Hechos 12:5; Hechos 13:1; Hechos 14:23; Hechos 14:27; Hechos 15:3; Hechos 15:4; Hechos 15:22; Hechos 15:41; Hechos 16:5; Hechos 18:22; Hechos 20:17; Hechos 20:28; Romanos 16:1; Romanos 16:4; Romanos 16:5; Romanos 16:16; Romanos 16:23; 1 Corintios 1:2; 1 Corintios 4:17; 1 Corintios 5:12; 1 Corintios 6:4; 1 Corintios 7:17; 1 Corintios 10:32; 1 Corintios 11:16; 1 Corintios 11:18; 1 Corintios 11:22; 1 Corintios 12:28; 1 Corintios 14:4; 1 Corintios 14:5; 1 Corintios 14:12; 1 Corintios 14:19; 1 Corintios 14:23; 1 Corintios 14:28; 1 Corintios 14:33; 1 Corintios 14:34; 1 Corintios 14:35; 1 Corintios 15:9; 1 Corintios 16:1; 1 Corintios 16:19; 2 Corintios 1:1; 2 Corintios 8:1; 2 Corintios 8:18; 2 Corintios 8:19; 2 Corintios 8:23; 2 Corintios 8:24; 2 Corintios 11:8; 2 Corintios 11:28; 2 Corintios 12:13; Efesios 1:22; Efesios 3:10; Efesios 3:21; Efesios 5:23; Efesios 5:24; Efesios 5:25; Efesios 5:27; Efesios 5:29; Efesios 5:32; Filipenses 3:6; Filipenses 4:15; Colosenses 1:18; Colosenses 1:24; Colosenses 4:15; Colosenses 4:16; 1 Tesalonicenses 1:1; 1 Tesalonicenses 2:14; 2 Tesalonicenses 1:1; 2 Tesalonicenses 1:4; 1 Timoteo 3:5; 1 Timoteo 3:15; 1 Timoteo 5:16; Filemón 1:2; Hebreos 12:23; Santiago 5:14; 3 Juan 1:6; 3 Juan 1:9; 3 Juan 1:10; Apocalipsis 1:4; Apocalipsis 1:11; Apocalipsis 1:20; Apocalipsis 2:1; Apocalipsis 2:7; Apocalipsis 2:8; Apocalipsis 2:11; Apocalipsis 2:12; Apocalipsis 2:17; Apocalipsis 2:18; Apocalipsis 2:23; Apocalipsis 2:29; Apocalipsis 3:1; Apocalipsis 3:6; Apocalipsis 3:7; Apocalipsis 3:13; Apocalipsis 3:14; Apocalipsis 3:22; Apocalipsis 22:16; 1 Timoteo 3:4-5; Hechos 15:39-41; Efesios 5:22-24; 1 Corintios 5:11-13; Filipenses 4:14-17; 1 Tesalonicenses 2:14-16; Mateo 16:17-18; Hechos 9:31-32; Hechos 14:23-26; Colosenses 4:15-17
* **Associated Articles:** Asamblea (ID: `335733@UWTranslationWords`); Creer (ID: `335578@UWTranslationWords`); 43. Empieza la Iglesia (ID: `296318@UWTranslationWords`); 46. Saulo se convierte en cristiano (ID: `296321@UWTranslationWords`); Cristiano (ID: `335828@UWTranslationWords`); Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`); 47. Pablo y Silas en Filipos (ID: `296322@UWTranslationWords`); 50. Jesús vuelve (ID: `296325@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** iglesia (ID: `keyterm:Church`)

## Imagen (id: 336071)

Imagen, imagen tallada, imágenes de metal fundido, figura, figura tallada, estatua
==================================================================================

Definición:
-----------

Estos términos se utilizan para referirse a ídolos que han sido hechos para adorar a un dios falso. En el contexto de adorar ídolos, el término “imagen” es una forma abreviada de “imagen tallada”.

* Una "imagen tallada" o "figura tallada" es un objeto de madera que ha sido hecho para parecerse a un animal, persona o cosa.
* Una “figura de metal fundido” es un objeto o estatua creada al derretir metal y verterlo en un molde que tiene la forma de un objeto, animal o persona.
* Estos objetos de madera y metal se usaban en la adoración de dioses falsos.
* El término "imagen" al referirse a un ídolo podría referirse a un ídolo de madera o metal.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Al referirse a un ídolo, el término "imagen" también podría traducirse como "estatua", "ídolo grabado" o "objeto religioso tallado".
* Puede ser más claro en algunos idiomas usar siempre una palabra descriptiva con este término, como "imagen tallada" o "figura de metal fundido", incluso en lugares donde sólo aparece el término "imagen" o "figura" en el texto original.
* Asegúrate de que quede claro que este término es diferente del que se utiliza para referirse a ser a imagen de Dios.

(Véase también: falso dios, Dios, falso dios, imagen de Dios).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 14\.9–10](https://ref.ly/1Kgs14:9-1Kgs14:10)
* [Hechos 7\.43](https://ref.ly/Acts7:43)
* [Isaías 21\.8–9](https://ref.ly/Isa21:8-Isa21:9)
* [Mateo 22\.21](https://ref.ly/Matt22:21)
* [Romanos 1\.23](https://ref.ly/Rom1:23)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0457, H1544, H2553, H4541, H4676, H4853, H4906, H5257, H5262, H5566, H6091, H6456, H6459, H6754, H6755, H6816, H8403, H8544, H8655, G15040, G51790\.

* **Associated Passages:** Génesis 31:19; Génesis 31:34; Génesis 31:35; Éxodo 20:4; Mateo 22:20; Mateo 22:21; Marcos 12:16; Lucas 20:24; Hechos 7:43; Romanos 1:23; Romanos 8:29; 1 Corintios 11:7; 1 Corintios 15:49; 2 Corintios 3:18; 2 Corintios 4:4; Apocalipsis 13:14; Apocalipsis 13:15; Apocalipsis 14:9; Apocalipsis 14:11; Apocalipsis 15:2; Apocalipsis 16:2; Apocalipsis 19:20; Apocalipsis 20:4; 1 Reyes 14:9-10; Isaías 21:8-9; Mateo 22:20-22; Romanos 1:22-23
* **Associated Articles:** Falso Dios (ID: `335950@UWTranslationWords`); Dios (ID: `335604@UWTranslationWords`); Imagen de Dios (ID: `336072@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Image (ID: `realia:Image`)

## Imagen de Dios (id: 336072)

Imagen de Dios, imagen
======================

Definición:
-----------

El término "imagen" se refiere a algo que se parece a otra cosa o que es como alguien en carácter o esencia. La frase "imagen de Dios" se utiliza de diferentes maneras, dependiendo del contexto.

* Al principio de los tiempos, Dios creó a los seres humanos "a su imagen", es decir, "a su semejanza". Esto significa que las personas tienen ciertas características que reflejan la imagen de Dios, como la capacidad de sentir emociones, la capacidad de razonar y comunicarse, y un espíritu que vive eternamente.
* La Biblia enseña que Jesús, el Hijo de Dios, es "la imagen de Dios", es decir, él es Dios mismo. A diferencia de los seres humanos, Jesús no fue creado. Desde toda la eternidad, Dios el Hijo ha tenido todas las características divinas porque ha tenido la misma esencia que Dios el Padre.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Al referirse a Jesús, "imagen de Dios" podría traducirse como "exacta semejanza de Dios", "misma esencia que Dios", "mismo ser que Dios".
* Al referirse a los seres humanos, "Dios los creó a su imagen" podría traducirse con una frase que significa "Dios los creó para ser como él", "Dios los creó con características semejantes a las suyas".

(Ver también: imagen, Hijo de Dios).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Corintios 4\.3–4](https://ref.ly/2Cor4:3-2Cor4:4)
* [Colosenses 3\.9–11](https://ref.ly/Col3:9-Col3:11)
* [Génesis 1\.26–27](https://ref.ly/Gen1:26-Gen1:27)
* [Génesis 9\.6](https://ref.ly/Gen9:6)
* [Santiago 3\.9–10](https://ref.ly/Jas3:9-Jas3:10)
* [Romanos 8\.28–30](https://ref.ly/Rom8:28-Rom8:30)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H4541, H1544, H2553, H6456, H6459, H6754, H6816, H8403, G05040, G01790\.

* **Associated Passages:** Génesis 1:26; Génesis 1:27; Génesis 9:6; Colosenses 1:15; Colosenses 3:10; Génesis 9:5-7; Romanos 8:28-30; Génesis 1:26-27; 2 Corintios 4:3-4; Colosenses 3:9-11; Santiago 3:9-10
* **Associated Articles:** Imagen (ID: `336071@UWTranslationWords`); Hijo de Dios (ID: `336418@UWTranslationWords`)


## Impuesto (id: 336448)

impuesto, tributo, tributación, contribuyentes, recaudador de impuestos
=======================================================================

Definición:
-----------

Los "impuestos" se refieren al dinero o bienes que las personas pagan a un gobierno que tiene autoridad sobre ellos. Un "recaudador de impuestos" era un trabajador del gobierno cuya tarea era recibir el dinero que las personas estaban obligadas a pagar al gobierno en impuestos.

* La cantidad de dinero que se paga como impuesto generalmente se basa en el valor de un artículo o en cuánto vale la propiedad de una persona.
* En la época de Jesús y los apóstoles, el gobierno romano requería impuestos de todos los que vivían en el imperio romano, incluso los judíos.
* Si no se pagan los impuestos, el gobierno puede emprender acciones legales contra una persona para obtener el dinero que se debe.
* José y María viajaron a Belén para ser contados en el censo realizado para cobrar impuestos a todos los que vivían en el imperio romano.
* El término "impuesto" también podría traducirse como "pago obligatorio" o "dinero del gobierno" o "dinero del templo", dependiendo del contexto.
* “Pagar impuestos” podría traducirse también como “pagar dinero al gobierno” o “recibir dinero para el gobierno” o “realizar el pago requerido.” “Cobrar impuestos” podría traducirse como “recibir dinero para el gobierno”.
* Un "recaudador de impuestos" es alguien que trabaja para el gobierno y recibe el dinero que las personas están obligadas a pagarle.
* Las personas que recaudaban impuestos para el gobierno romano a menudo cobraban más dinero de lo que el gobierno requería. Los recaudadores de impuestos se quedaban con la cantidad adicional para ellos mismos.
* Debido a que los recaudadores de impuestos engañaban a las personas de esta manera, los judíos los consideraban entre los peores pecadores.
* Los judíos también consideraban a los recaudadores de impuestos judíos como traidores a su propio pueblo porque trabajaban para el gobierno romano que estaba oprimiendo al pueblo judío.
* La frase, "recaudadores de impuestos y pecadores" era una expresión común en el Nuevo Testamento, mostrando cuánto despreciaban los judíos a los recaudadores de impuestos.

(Véase también: Judío, Roma, pecado)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [Lucas 20:21–22](https://ref.ly/Luke20:21-Luke20:22)
* [Marcos 2:13–14](https://ref.ly/Mark2:13-Mark2:14)
* [Mateo 9:7–9](https://ref.ly/Matt9:7-Matt9:9)
* [Números 31:28–29](https://ref.ly/Num31:28-Num31:29)
* [Romanos 13:6–7](https://ref.ly/Rom13:6-Rom13:7)
* [Lucas 3:12–13](https://ref.ly/Luke3:12-Luke3:13)
* [Lucas 5:27–28](https://ref.ly/Luke5:27-Luke5:28)
* [Mateo 5:46–48](https://ref.ly/Matt5:46-Matt5:48)
* [Mateo 9:10–11](https://ref.ly/Matt9:10-Matt9:11)
* [Mateo 11:18–19](https://ref.ly/Matt11:18-Matt11:19)
* [Mateo 17:26–27](https://ref.ly/Matt17:26-Matt17:27)
* [Mateo 18:17](https://ref.ly/Matt18:17)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

**34:6** Él dijo: “Dos hombres fueron al Templo a orar. Uno de ellos era un recaudador de impuestos, y el otro era un líder religioso”. 
**34:7** “El líder religioso oró así, ‘Gracias, Dios, porque no soy un pecador como otros hombres — como ladrones, injustos, adúlteros, o incluso como ese recaudador de impuestos’”. 
**34:9** “Pero el recaudador de impuestos se quedó lejos del líder religioso, ni siquiera levantó la vista al cielo. En cambio, se golpeó el pecho y oró, ‘Dios, por favor, ten misericordia de mí porque soy un pecador’”. 
**34:10** Entonces Jesús dijo, “Les digo la verdad, Dios escuchó la oración del recaudador de impuestos y lo declaró justo”. 
**35:1** Un día, Jesús estaba enseñando a muchos recaudadores de impuestos y otros pecadores que se habían reunido para escucharlo.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Impuesto: Strong’s: H2670, H4060, H4371, H4522, H4864, H6186, G13230, G27780, G50550, G54110
* Recaudador de Impuestos: Strong’s: H5065, H5674, G50570, G50580

* **Associated Passages:** Esdras 4:13; Esdras 4:20; Esdras 6:8; Esdras 7:24; Nehemías 5:4; Mateo 5:46; Mateo 9:9; Mateo 9:10; Mateo 9:11; Mateo 10:3; Mateo 11:19; Mateo 17:25; Mateo 18:17; Mateo 21:31; Mateo 21:32; Marcos 2:14; Marcos 2:15; Marcos 2:16; Lucas 3:12; Lucas 5:27; Lucas 5:29; Lucas 5:30; Lucas 7:29; Lucas 7:34; Lucas 15:1; Lucas 18:10; Lucas 18:11; Lucas 18:13; Lucas 19:2; Lucas 20:22; Lucas 23:2; Romanos 13:6; Romanos 13:7; Marcos 2:13-14; Lucas 5:27-28; Lucas 3:12-13; Mateo 9:10-11; Mateo 11:18-19; Mateo 5:46-48; Lucas 20:21-22; Mateo 9:7-9; Números 31:28-29; Romanos 13:6-7; Mateo 17:26-27
* **Associated Articles:** Judío (ID: `335616@UWTranslationWords`); Roma (ID: `336357@UWTranslationWords`); Pecado (ID: `335653@UWTranslationWords`)


## Incienso (id: 336073)

Incienso
========

Definición:
-----------

El término "incienso" se refiere a una mezcla de especias aromáticas que se quema para producir humo con un olor agradable.

* Dios les dijo a los israelitas que quemaran incienso como una ofrenda para él.
* El incienso debía hacerse mezclando cantidades iguales de cinco especias específicas exactamente como Dios lo indicó. Este era un incienso sagrado, por lo que no se les permitía usarlo para ningún otro propósito.
* El "altar del incienso" era un altar especial que solo se usaba para quemar incienso.
* El incienso se ofrecía al menos cuatro veces al día, en cada hora de oración. También se ofrecía cada vez que se hacía una ofrenda quemada.
* La quema de incienso representa la oración y la adoración que ascienden a Dios desde su pueblo.
* Otras formas de traducir "incense" podrían incluir "especias fragantes" o "plantas de buen olor".

(Véase también: altar del incienso, holocausto, incienso)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 3\.1–3](https://ref.ly/1Kgs3:1-1Kgs3:3)
* [2 Crónicas 13\.10–11](https://ref.ly/2Chr13:10-2Chr13:11)
* [2 Reyes 14\.4](https://ref.ly/2Kgs14:4)
* [Éxodo 25\.3–7](https://ref.ly/Exod25:3-Exod25:7)
* [Lucas 1\.10](https://ref.ly/Luke1:10)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H2553, H3828, H4196, H4289, H5208, H6988, H6999, H7002, H7004, H7381, G23680, G23690, G23700, G23790, G30310

* **Associated Passages:** Éxodo 25:6; Éxodo 30:1; Éxodo 30:7; Éxodo 30:8; Éxodo 30:9; Éxodo 30:27; Éxodo 30:35; Éxodo 30:37; Éxodo 31:8; Éxodo 31:11; Éxodo 35:8; Éxodo 35:15; Éxodo 35:28; Éxodo 37:25; Éxodo 37:29; Éxodo 40:27; 2 Reyes 14:4; Proverbios 27:9; Lucas 1:9; Lucas 1:10; Lucas 1:11; Hebreos 9:4; Apocalipsis 5:8; Apocalipsis 8:3; Apocalipsis 8:4; Apocalipsis 18:13; Éxodo 25:3-7; 2 Crónicas 13:10-11; 1 Reyes 3:1-3; Lucas 1:8-10; 2 Reyes 14:4-5
* **Associated Articles:** Altar de Incienso (ID: `335697@UWTranslationWords`); Holocausto (ID: `335801@UWTranslationWords`); Olíbano (ID: `335978@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Incense (ID: `realia:Incense`)

## Incorrecto (id: 336516)

incorrecto, agraviado, malhechor, maltratar, herir, hiriente
============================================================

Definición:
-----------

“Agraviar” a alguien significa tratar a esa persona de manera injusta y deshonesta.

* El término "maltratar" significa actuar de manera incorrecta o brusca hacia alguien, causando daño físico o emocional a esa persona.
* El término "herir" es más general y significa "causar daño a alguien de alguna manera". A menudo tiene el significado de "lesionar físicamente".
* Dependiendo del contexto, estos términos también podrían traducirse como “hacer mal a” o “tratar injustamente” o “causar daño a” o “tratar de manera perjudicial” o “lesionar”.

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 7:26](https://ref.ly/Acts7:26)
* [Éxodo 22:21](https://ref.ly/Exod22:21)
* [Génesis 16:5](https://ref.ly/Gen16:5)
* [Lucas 6:28](https://ref.ly/Luke6:28)
* [Mateo 20:13–14](https://ref.ly/Matt20:13-Matt20:14)
* [Salmos 71:13](https://ref.ly/Ps71:13)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H0205, H0816, H2248, H2250, H2255, H2257, H2398, H2554, H2555, H3238, H3637, H4834, H5062, H5142, H5230, H5627, H5753, H5766, H5791, H5792, H5916, H6031, H6087, H6127, H6231, H6485, H6565, H6586, H7451, H7489, H7563, H7665, H7667, H7686, H8133, H8267, H8295, G00910, G00920, G00930, G00950, G02640, G08240, G09830, G09840, G15360, G16260, G16510, G17270, G19080, G25560, G25580, G25590, G26070, G30760, G30770, G37620, G41220, G51950, G51960

* **Associated Passages:** Génesis 16:5; Éxodo 22:21; Salmos 71:13; Proverbios 11:15; Mateo 20:13; Marcos 15:14; Lucas 6:28; Lucas 23:41; Hechos 7:24; Hechos 7:26; Hechos 7:27; Hechos 12:1; Hechos 14:5; Hechos 25:10; Hechos 25:11; Romanos 14:20; 1 Corintios 6:7; 1 Corintios 6:8; 1 Corintios 13:5; 2 Corintios 7:2; 2 Corintios 7:12; 2 Corintios 12:13; 2 Corintios 13:7; 1 Tesalonicenses 4:6; Filemón 1:18; Santiago 4:3; Lucas 6:27-28; Hechos 7:26-28; Mateo 20:13-14; Génesis 16:5-6; Éxodo 22:20-21; Salmos 71:12-13

* **Associated ACAI Concepts:** deuda (ID: `keyterm:Wrong`)

## Infierno (id: 336042)

Infierno, lago de fuego
=======================

Definición:
-----------

El infierno es el lugar definitivo de dolor y sufrimiento interminables donde Dios castigará a todos los que se rebelen contra él y rechacen su plan de salvarlos a través del sacrificio de Jesús. También se le conoce como el “lago de fuego”.

* El infierno se describe como un lugar de fuego y sufrimiento severo.
* Satánas y los espíritus malignos que lo siguen serán arrojados al infierno para un castigo eterno.
* Las personas que no creen en el sacrificio de Jesús por sus pecados y no confían en él para salvarse, serán castigadas eternamente en el infierno.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Estos términos probablemente deberían traducirse de manera diferente ya que ocurren en diferentes contextos.
* Algunos idiomas no pueden usar "lago" en la frase "lago de fuego" porque se refiere al agua.
* El término "infierno" podría traducirse como "lugar de sufrimiento" o "lugar definitivo de oscuridad y dolor".
* El término "lago de fuego" también podría traducirse como "mar de fuego" o "gran fuego (de sufrimiento)" o "campo de fuego".

(Ver también: cielo, muerte, Hades, abismo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Santiago 3\.6](https://ref.ly/Jas3:6)
* [Lucas 12\.5](https://ref.ly/Luke12:5)
* [Marcos 9\.42–44](https://ref.ly/Mark9:42-Mark9:44)
* [Mateo 5\.21–22](https://ref.ly/Matt5:21-Matt5:22)
* [Mateo 5\.29](https://ref.ly/Matt5:29)
* [Mateo 10\.28–31](https://ref.ly/Matt10:28-Matt10:31)
* [Mateo 23\.33](https://ref.ly/Matt23:33)
* [Mateo 25\.41–43](https://ref.ly/Matt25:41-Matt25:43)
* [Apocalipsis 20\.15](https://ref.ly/Rev20:15)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **50:14** Él (Dios) los arrojará al **infierno**, donde llorarán y rechinarán los dientes en angustia para siempre. Un fuego que nunca se apaga los quemará continuamente, y los gusanos nunca dejarán de devorarlos.
* **50:15** Él arrojará a Satanás al **infierno** donde arderá para siempre, junto con todos los que eligieron seguirlo en lugar de obedecer a Dios.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7585, G00860, G04390, G04400, G10670, G30410, G44420, G44430, G44470, G44480, G50200, G53940, G54570\.

* **Associated Passages:** Mateo 5:22; Mateo 5:29; Mateo 5:30; Mateo 10:28; Mateo 18:9; Mateo 23:15; Mateo 23:33; Marcos 9:43; Marcos 9:45; Marcos 9:47; Lucas 12:5; Santiago 3:6; Apocalipsis 20:15; Mateo 5:21-22; Mateo 5:29-30; Lucas 12:4-5; Marcos 9:42-44; Mateo 10:28-31; Mateo 25:41-43; Santiago 3:5-6; Mateo 23:32-33; Apocalipsis 20:13-15
* **Associated Articles:** Abismo (ID: `335677@UWTranslationWords`); Hades (ID: `336023@UWTranslationWords`); 50. Jesús vuelve (ID: `296325@UWTranslationWords`); Cielo (ID: `336039@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hell (ID: `place:Hell`); gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`)

## Informar (id: 336349)

informe, informado, contar, reputación
======================================

Definición:
-----------

El término "informar" significa contarle a la gente sobre algo que sucedió, a menudo dando detalles sobre ese evento. Un "informe" es lo que se cuenta y puede ser hablado o escrito.

* “Informar” también podría traducirse como “decir”, “explicar” o “contar los detalles de”.
* La expresión "No informes esto a nadie" podría traducirse como "No hables de esto con nadie" o "No le digas a nadie sobre esto".
* Las formas de traducir "un informe" podrían incluir "una explicación", "una historia" o "un relato detallado", dependiendo del contexto.

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 5:22–23](https://ref.ly/Acts5:22-Acts5:23)
* [Juan 12:38](https://ref.ly/John12:38)
* [Lucas 5:15](https://ref.ly/Luke5:15)
* [Lucas 8:34–35](https://ref.ly/Luke8:34-Luke8:35)
* [Mateo 28:15](https://ref.ly/Matt28:15)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1681, H1696, H1697, H5046, H7725, H8034, H8052, H8085, H8088, H8089, G01890, G01910, G03120, G05180, G09870, G12250, G13100, G18340, G20360, G21630, G30040, G30560, G31400, G33770

* **Associated Passages:** Génesis 9:22; Génesis 14:13; Génesis 21:26; Génesis 22:20; Génesis 24:28; Génesis 26:32; Génesis 27:42; Génesis 29:12; Génesis 31:20; Génesis 31:22; Génesis 31:27; Génesis 32:5; Génesis 32:29; Génesis 37:2; Génesis 37:16; Génesis 38:13; Génesis 38:24; Génesis 41:24; Génesis 41:25; Génesis 42:29; Génesis 43:6; Génesis 43:7; Génesis 45:13; Génesis 45:26; Génesis 46:31; Génesis 47:1; Génesis 48:2; Génesis 49:1; Éxodo 23:1; Proverbios 12:17; Proverbios 29:24; Mateo 2:8; Mateo 8:33; Mateo 9:26; Mateo 11:4; Mateo 14:12; Mateo 18:31; Mateo 28:8; Mateo 28:10; Mateo 28:11; Mateo 28:15; Marcos 1:28; Marcos 5:14; Marcos 5:16; Marcos 6:30; Lucas 4:14; Lucas 4:37; Lucas 5:15; Lucas 7:17; Lucas 7:18; Lucas 7:22; Lucas 8:20; Lucas 8:34; Lucas 8:36; Lucas 8:47; Lucas 9:36; Lucas 13:1; Lucas 14:21; Lucas 24:9; Juan 4:51; Juan 11:57; Juan 12:38; Juan 16:25; Juan 20:18; Hechos 4:23; Hechos 5:22; Hechos 5:25; Hechos 11:13; Hechos 11:22; Hechos 12:14; Hechos 12:17; Hechos 15:27; Hechos 16:36; Hechos 16:38; Hechos 21:31; Hechos 22:26; Hechos 23:15; Hechos 23:16; Hechos 23:17; Hechos 23:19; Hechos 23:22; Hechos 28:21; Romanos 10:16; 1 Corintios 5:1; 1 Corintios 14:25; 2 Corintios 7:7; 1 Tesalonicenses 1:9; Hebreos 13:17; Hechos 5:22-23; Lucas 8:34-35; Juan 12:37-38; Mateo 28:14-15; Lucas 5:15-16


## Iniquidad (id: 336076)

iniquidad
=========

Definición:
-----------

El término "iniquidad" es una palabra que es muy similar en significado al término "pecado", pero puede referirse más específicamente a actos conscientes de maldad o gran maldad.

* La palabra "iniquidad" literalmente significa corromper o distorsionar (la ley). Se refiere a una gran injusticia.
* La iniquidad podría describirse como acciones deliberadas y dañinas contra otras personas.
* Otras definiciones de iniquidad incluyen "perversidad" y "depravación", que son palabras que describen condiciones de terrible pecado.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "iniquidad" podría traducirse como "maldad" o "acciones perversas" o "actos dañinos".
* A menudo, "iniquidad" aparece en el mismo texto que la palabra "pecado" y "transgresión", por lo que es importante tener diferentes formas de traducir estos términos.

(Ver también: pecado, transgredir, infracción)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Daniel 9\.13](https://ref.ly/Dan9:13)
* [Éxodo 34\.5–7](https://ref.ly/Exod34:5-Exod34:7)
* [Génesis 15\.14–16](https://ref.ly/Gen15:14-Gen15:16)
* [Génesis 44\.16](https://ref.ly/Gen44:16)
* [Habacuc 2\.12](https://ref.ly/Hab2:12)
* [Mateo 13\.41](https://ref.ly/Matt13:41)
* [Mateo 23\.27–28](https://ref.ly/Matt23:27-Matt23:28)
* [Miqueas 3\.10](https://ref.ly/Mic3:10)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0205, H1942, H5753, H5758, H5766, H5771, H5932, H5999, H7562, G00920, G00930, G04580, G38920, G41890

* **Associated Passages:** Génesis 15:16; Génesis 44:16; Éxodo 20:5; Éxodo 28:38; Éxodo 28:43; Éxodo 34:7; Éxodo 34:9; Esdras 9:6; Esdras 9:7; Esdras 9:13; Nehemías 4:5; Nehemías 9:2; Job 7:21; Job 11:6; Job 13:23; Job 13:26; Job 14:17; Job 15:5; Job 19:29; Job 20:27; Job 31:11; Job 31:28; Job 31:33; Job 33:9; Proverbios 5:22; Proverbios 6:12; Proverbios 6:18; Proverbios 10:29; Proverbios 12:21; Proverbios 16:6; Proverbios 17:4; Proverbios 19:28; Proverbios 30:20; Daniel 9:13; Miqueas 3:10; Habacuc 2:12; Mateo 13:41; Hebreos 8:12; 2 Pedro 2:13; Mateo 23:27-28; Habacuc 2:12-14; Génesis 15:14-16; Miqueas 3:9-11; Éxodo 34:5-7; Daniel 9:12-14; Génesis 44:16-17; Mateo 13:40-43
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `335653@UWTranslationWords`); Transgresión (ID: `336475@UWTranslationWords`); Intrusión (ID: `336477@UWTranslationWords`)


## Inocente (id: 335579)

inocente
========

Definición:
-----------

El término "inocente" literalmente significa "sin culpa". Se usa para referirse a una persona que obedece a Dios de todo corazón, pero no significa que la persona esté sin pecado.

* Abraham y Noé fueron considerados inocentes ante Dios.
* Una persona que tiene la reputación de ser "inocente" se comporta de una manera que honra a Dios.
* Según un versículo, una persona que es inocente es “alguien que teme a Dios y se aparta del mal”.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Esto también podría traducirse como "sin falta en su carácter", "completamente obediente a Dios", "evitando el pecado" o "manteniéndose alejado del mal".

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 2:10](https://ref.ly/1Thess2:10)
* [1 Tesalonicenses 3:11–13](https://ref.ly/1Thess3:11-1Thess3:13)
* [2 Pedro 3:14](https://ref.ly/2Pet3:14)
* [Colosenses 1:22](https://ref.ly/Col1:22)
* [Génesis 17:1–2](https://ref.ly/Gen17:1-Gen17:2)
* [Filipenses 2:15](https://ref.ly/Phil2:15)
* [Filipenses 3:6](https://ref.ly/Phil3:6)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5352, H5355, H8535, G02730, G02740, G02980, G02990, G03380, G04100, G04230

* **Associated Passages:** Proverbios 2:21; Proverbios 11:5; Proverbios 11:20; Proverbios 13:6; Proverbios 28:18; Proverbios 29:10; Lucas 1:6; Hechos 24:16; 1 Corintios 1:8; 1 Corintios 10:32; Efesios 1:4; Efesios 5:27; Filipenses 1:10; Filipenses 2:15; Filipenses 3:6; Colosenses 1:22; 1 Tesalonicenses 2:10; 1 Tesalonicenses 3:13; 1 Tesalonicenses 5:23; 1 Timoteo 3:10; 1 Timoteo 5:7; Tito 1:6; Tito 1:7; Hebreos 8:7; Hebreos 9:14; 2 Pedro 3:14; Apocalipsis 14:5; Colosenses 1:21-23; 1 Tesalonicenses 3:11-13; Génesis 17:1-2; Filipenses 2:14-16; 1 Tesalonicenses 2:10-12; 2 Pedro 3:14-16; Filipenses 3:6-7

* **Associated ACAI Concepts:** irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); irreprensible (ID: `keyterm:WithoutReproach`); honrado (ID: `keyterm:Complete`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`)

## Inocente (id: 336077)

inocente
========

Definición:
-----------

El término "inocente" significa no ser culpable de un crimen u otra infracción. También puede referirse más generalmente a personas que no están involucradas en cosas malas.

* Una persona acusada de hacer algo malo es inocente si no ha cometido ese mal.
* A veces se usa el término "inocente" para referirse a personas que no han hecho nada malo para merecer el mal trato que están recibiendo, como en un ejército enemigo atacando a "personas inocentes".
* En la Biblia, "sangre" puede representar "matar", por lo que "sangre inocente" se refiere a "matar las personas que no merecían morir".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* En la mayoría de los contextos, el término "inocente" puede traducirse como "no culpable" o "no responsable" o "no tener la culpa" de algo.
* Al referirse en general a personas inocentes, este término podría traducirse como "que no han hecho nada malo" o "que no están involucradas en el mal".
* “Derramar sangre inocente” se puede traducir como “matar las personas que no merecían morir.”

(Ver también: culpa)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 4\.4](https://ref.ly/1Cor4:4)
* [1 Samuel 19\.5](https://ref.ly/1Sam19:5)
* [Hechos 20\.26](https://ref.ly/Acts20:26)
* [Éxodo 23\.7](https://ref.ly/Exod23:7)
* [Jeremías 22\.17](https://ref.ly/Jer22:17)
* [Job 9\.23](https://ref.ly/Job9:23)
* [Romanos 16\.18](https://ref.ly/Rom16:18)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **8\.6** Después de dos años, José seguía en prisión, aunque era **inocente**.
* **40\.4** Uno de ellos se burló de Jesús, pero el otro dijo: “¿No tienes temor de Dios? Nosotros somos culpables, pero este hombre es **inocente**”.

 **40\.8** Cuando el soldado que custodiaba a Jesús vio todo lo que sucedió, dijo: “Ciertamente, este hombre era **inocente**. Era el Hijo de Dios”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H2136, H2600, H2643, H5352, H5355, H5356, G01210

* **Associated Passages:** Génesis 20:5; Génesis 44:10; Éxodo 21:28; Éxodo 23:7; 1 Samuel 19:5; Job 4:7; Job 9:23; Job 22:30; Job 27:17; Proverbios 1:11; Proverbios 6:17; Jeremías 22:17; Jonás 1:14; Mateo 12:5; Mateo 12:7; Mateo 27:4; Mateo 27:24; Hechos 20:26; Romanos 16:18; Romanos 16:19; 1 Corintios 4:4; Hebreos 7:26; 1 Corintios 4:3-4; Romanos 16:17-18; 1 Samuel 19:4-5; Hechos 20:25-27; Éxodo 23:6-9; Jeremías 22:17-19; Job 9:21-24
* **Associated Articles:** Culpa (ID: `336020@UWTranslationWords`); 8. Dios salva a José y a su familia (ID: `296283@UWTranslationWords`); 40. Jesús es crucificado (ID: `296315@UWTranslationWords`)


## Inquirir (id: 336078)

inquirir, consultar
===================

Hechos:
-------

El término "inquirir" significa pedir información a alguien. La expresión "consultar a" se usa a menudo para referirse a pedir sabiduría o ayuda a Dios.

* El Antiguo Testamento registra varias instancias donde las personas inquirieron a Dios.
* La palabra también puede usarse para un rey o un funcionario del gobierno que realiza una búsqueda a través de registros oficiales escritos.
* Dependiendo del contexto, "inquirir" podría traducirse como "preguntar" o "pedir información".
* La expresión “inquirir a Jehová” podría traducirse como “pedir orientación a Jehová” o “preguntar a Jehová qué hacer”.
* “Inquirir sobre” algo podría traducirse como “hacer preguntas sobre” o “pedir información sobre.”
* Cuando Jehová dice "No seré inquirido por ustedes", esto podría traducirse como "No les permitiré pedirme información" o "no se les permitirá buscar mi ayuda".

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Deuteronomio 19\.18](https://ref.ly/Deut19:18)
* [Ezequiel 20\.1](https://ref.ly/Ezek20:1)
* [Ezequiel 20\.30–32](https://ref.ly/Ezek20:30-Ezek20:32)
* [Esdras 7\.14](https://ref.ly/Ezra7:14)
* [Job 10\.7](https://ref.ly/Job10:7)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1240, H1245, H1875, G18300

* **Associated Passages:** Éxodo 18:15; Deuteronomio 19:18; Esdras 7:14; Job 10:7; Ezequiel 20:1; Ezequiel 20:30-32; Deuteronomio 19:17-19; Esdras 7:14-16; Job 10:4-7

* **Associated ACAI Concepts:** rogar (ID: `keyterm:AskFor`)

## Instruir (id: 336079)

instruir, instrucción, instructores
===================================

Hechos:
-------

Los términos "instruir" e "instrucción" se refieren a dar direcciones específicas sobre qué hacer.

* “Dar instrucciones” significa decirle a alguien específicamente lo que se supone que debe hacer.
* Cuando Jesús dio a los discípulos el pan y el pescado para distribuir a la gente, les dio instrucciones específicas sobre cómo hacerlo.
* Dependiendo del contexto, el término "instruir" también podría traducirse como "decir" o "dirigir" o "enseñar" o "dar instrucciones a".
* El término "instrucciones" podría traducirse como "direcciones" o "explicaciones" o "lo que te ha dicho que hagas".
* Cuando Dios da instrucciones, este término a veces se traduce como "mandatos" u "órdenes".

(Véase también: mandato, decreto, enseñar)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Éxodo 14\.4](https://ref.ly/Exod14:4)
* [Génesis 26\.5](https://ref.ly/Gen26:5)
* [Hebreos 11\.22](https://ref.ly/Heb11:22)
* [Mateo 10\.5](https://ref.ly/Matt10:5)
* [Mateo 11\.1](https://ref.ly/Matt11:1)
* [Proverbios 1\.30](https://ref.ly/Prov1:30)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0241, H0376, H0559, H0631, H1004, H1696, H1697, H3256, H3289, H3384, H4148, H4156, H4687, H4931, H4941, H6098, H6310, H6490, H6680, H7919, H8451, G12560, G12990, G13190, G13210, G13780, G17810, G17850, G27270, G27530, G35590, G35600, G38110, G38520, G38530, G42640, G43670, G48220

* **Associated Passages:** Génesis 26:5; Éxodo 14:4; Éxodo 16:24; Proverbios 1:2; Proverbios 1:3; Proverbios 1:7; Proverbios 1:8; Proverbios 1:30; Proverbios 3:11; Proverbios 4:1; Proverbios 4:2; Proverbios 4:13; Proverbios 5:12; Proverbios 5:23; Proverbios 6:23; Proverbios 7:22; Proverbios 8:10; Proverbios 8:33; Proverbios 9:7; Proverbios 10:17; Proverbios 12:1; Proverbios 13:18; Proverbios 15:32; Proverbios 15:33; Proverbios 16:22; Proverbios 19:27; Proverbios 21:11; Proverbios 23:12; Proverbios 23:23; Proverbios 24:32; Proverbios 28:4; Proverbios 28:7; Proverbios 28:9; Proverbios 29:18; Proverbios 31:1; Proverbios 31:26; Mateo 10:5; Mateo 11:1; Mateo 28:15; Hechos 7:22; Hechos 22:3; Romanos 2:18; Romanos 2:20; Romanos 15:4; 1 Corintios 2:16; 1 Corintios 4:15; 1 Corintios 11:17; 1 Corintios 14:19; Colosenses 4:10; 1 Timoteo 1:10; 2 Timoteo 3:16; Hebreos 11:22; Mateo 10:5-7; Mateo 11:1-3; Éxodo 14:4-5; Génesis 26:4-5; Hebreos 11:20-22; Proverbios 1:28-30
* **Associated Articles:** Decreto (ID: `335883@UWTranslationWords`)


## Integridad (id: 336080)

integridad
==========

Definición:
-----------

El término "integridad" se refiere a ser honesto, con fuertes principios morales y se dice que el comportamiento tiene integridad.

* Tener integridad también significa elegir hacer lo que es honesto y correcto incluso cuando nadie está mirando.
* Ciertos personajes de la Biblia, como José y Daniel, mostraron integridad cuando se negaron a hacer el mal y eligieron obedecer a Dios.
* El libro de Proverbios dice que es mejor ser pobre y tener integridad que ser rico y corrupto o deshonesto.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* El término "integridad" también podría traducirse como "honestidad" o "rectitud moral" o "comportarse con veracidad" o "actuar de manera confiable y honesta".

(Véase también: Daniel, José (AT)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 9\.4](https://ref.ly/1Kgs9:4)
* [Job 2\.3](https://ref.ly/Job2:3)
* [Job 4\.6](https://ref.ly/Job4:6)
* [Proverbios 10\.8–9](https://ref.ly/Prov10:8-Prov10:9)
* [Salmo 26\.1–3](https://ref.ly/Ps26:1-Ps26:3)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H3476, H6664, H6666, H8535, H8537, H8537, H8538, H8549, G45870

* **Associated Passages:** Génesis 20:5; Génesis 20:6; 1 Reyes 9:4; Job 2:3; Job 4:6; Proverbios 2:7; Proverbios 10:9; Proverbios 10:29; Proverbios 11:3; Proverbios 19:1; Proverbios 20:7; Proverbios 28:6; Salmos 26:1-3; 1 Reyes 9:4-5; Proverbios 10:8-9; Job 4:4-6
* **Associated Articles:** Daniel (ID: `335876@UWTranslationWords`); Joseph OT (ID: `336125@UWTranslationWords`)


## Interceder (id: 336081)

interceder, intercesión
=======================

Definición:
-----------

Los términos “interceder” e “intercesión” se refieren a hacer peticiones a alguien en nombre de otra persona. En la Biblia, esto generalmente se refiere a orar por otras personas.

* Las expresiones "interceder por" y "hacer intercesión por" significan hacer peticiones a Dios en beneficio de otras personas.
* La Biblia enseña que el Espíritu Santo intercede por nosotros, es decir, ora a Dios por nosotros.
* Una persona intercede por otras personas haciendo peticiones para ellas a alguien en autoridad.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Otras formas de traducir "interceder" podrían incluir "abogar por" o "instar (a alguien) a hacer algo (por otra persona)."
* El sustantivo "intercesiones" podría traducirse como "apelaciones" o "peticiones" o "oraciones urgentes".
* La frase “interceder por” podría traducirse como “hacer peticiones en beneficio de” o “hacer un llamamiento en nombre de” o “pedir a Dios que ayude” o “apelar a Dios para que bendiga (a alguien)”.

(Ver también: orar)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hebreos 7\.25–26](https://ref.ly/Heb7:25-Heb7:26)
* [Isaías 53\.12](https://ref.ly/Isa53:12)
* [Jeremías 29\.6–7](https://ref.ly/Jer29:6-Jer29:7)
* [Romanos 8\.26–27](https://ref.ly/Rom8:26-Rom8:27)
* [Romanos 8\.33–34](https://ref.ly/Rom8:33-Rom8:34)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H6293, G17830, G17930, G52410

* **Associated Passages:** Isaías 53:12; Romanos 8:27; Romanos 8:34; Hebreos 7:25; Romanos 8:26-27; Romanos 8:33-34; Hebreos 7:25-26; Jeremías 29:6-7
* **Associated Articles:** Orar (ID: `336305@UWTranslationWords`)


## Interpretar (id: 336082)

interpretar, interpretación, intérprete
=======================================

Hechos:
-------

Los términos "interpretar" e "interpretación" se refieren a comprender y explicar el significado de algo que no está claro.

* A menudo en la Biblia estos términos se utilizan en relación con la explicación del significado de sueños o visiones.
* Cuando el rey de Babilonia tuvo algunos sueños confusos, Dios ayudó a Daniel a interpretarlos y a explicar sus significados.
* La "interpretación" del sueño es la "explicación" del significado del sueño.
* En el Antiguo Testamento, Dios a veces usaba sueños para revelar a las personas lo que sucedería en el futuro. De esta forma, las interpretaciones de esos sueños eran profecías.
* El término "interpretar" también puede referirse a averiguar el significado de otras cosas, como predecir el clima en función del frío o el calor, el viento y el aspecto del cielo.
* Formas de traducir el término "interpretar" podrían incluir, "descifrar el significado de" o "explicar" o "dar el significado de".
* El término "interpretación" también podría traducirse como "explicación" o "significado".

(Véase también: Babilonia, Daniel, sueño, profeta, visión)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 12\.10](https://ref.ly/1Cor12:10)
* [Daniel 4\.4–6](https://ref.ly/Dan4:4-Dan4:6)
* [Génesis 40\.4–5](https://ref.ly/Gen40:4-Gen40:5)
* [Jueces 7\.15–16](https://ref.ly/Judg7:15-Judg7:16)
* [Lucas 12\.56](https://ref.ly/Luke12:56)

Datos de Palabras:
------------------

* Strong’s: H0995, H3887, H6591, H6622, H6623, H7667, H7760, H7922, G12520, G13280, G13290, G13810, G19550, G20580, G31770, G47930

* **Associated Passages:** Génesis 40:5; Génesis 40:8; Génesis 40:12; Génesis 40:16; Génesis 40:18; Génesis 40:22; Génesis 41:8; Génesis 41:11; Génesis 41:12; Génesis 41:13; Génesis 41:15; Génesis 42:23; Nehemías 8:8; Mateo 1:23; Marcos 5:41; Marcos 15:22; Marcos 15:34; Lucas 12:56; Lucas 24:27; 1 Corintios 12:10; 1 Corintios 12:30; 1 Corintios 14:5; 1 Corintios 14:13; 1 Corintios 14:26; 1 Corintios 14:27; 1 Corintios 14:28; 2 Pedro 1:20; Génesis 40:4-5; Lucas 12:54-56; Daniel 4:4-6; Jueces 7:15-16; 1 Corintios 12:9-11
* **Associated Articles:** Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Daniel (ID: `335876@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Sueño (ID: `335913@UWTranslationWords`); Visión (ID: `336498@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** discernir (ID: `keyterm:Interpret`)

## Intrusión (id: 336477)

transgresión
============

Definición:
-----------

El término "transgresión" significa cruzar una línea o violar un límite. Este término se usa a menudo de manera figurada, para referirse a infringir una ley o violar los derechos de otra persona.

* Este término es muy similar a la palabra "intrusión", pero generalmente se usa más a menudo para describir violaciones contra otras personas que contra Dios.
* Una transgresión puede ser una violación de una ley moral o una ley civil.
* Una transgresión también puede ser un pecado cometido contra otra persona.
* Este término está relacionado con los términos "pecado" y "infracción", especialmente en lo que respecta desobedecer a Dios. Todos los pecados son ofensas contra Dios.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, "transgredir contra" podría traducirse como "pecar contra" o "romper la regla".
* Algunos idiomas pueden tener una expresión como "cruzar la línea" que podría usarse para traducir "traspasar".
* Considera cómo este término encaja con el significado del texto bíblico circundante y compáralo con otros términos que tienen un significado similar, como "infracción" y "pecado".

(Véase también: desobedecer, iniquidad, pecado, transgredir)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Samuel 25:28](https://ref.ly/1Sam25:28)
* [2 Crónicas 26:16–18](https://ref.ly/2Chr26:16-2Chr26:18)
* [Colosenses 2:13](https://ref.ly/Col2:13)
* [Efesios 2:1](https://ref.ly/Eph2:1)
* [Ezequiel 15:7–8](https://ref.ly/Ezek15:7-Ezek15:8)
* [Romanos 5:17](https://ref.ly/Rom5:17)
* [Romanos 5:20–21](https://ref.ly/Rom5:20-Rom5:21)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong's: H0816, H0817, H0819, H2398, H4603, H4604, H6586, H6588, G02640, G39000

* **Associated Passages:** 1 Samuel 25:27; 1 Samuel 25:28; Mateo 6:14; Mateo 6:15; Marcos 11:25; Romanos 4:25; Romanos 5:15; Romanos 5:16; Romanos 5:17; Romanos 5:18; Romanos 5:20; 2 Corintios 5:19; Efesios 1:7; Efesios 2:1; Efesios 2:5; Colosenses 2:13; Ezequiel 15:7-8; Efesios 2:1-3; 2 Crónicas 26:16-18; Romanos 5:20-21; Colosenses 2:13-15; Romanos 5:16-17
* **Associated Articles:** Iniquidad (ID: `336076@UWTranslationWords`); Pecado (ID: `335653@UWTranslationWords`); Transgresión (ID: `336475@UWTranslationWords`)


## Inundación (id: 335968)

inundación
==========

Definición:
-----------

El término "inundación" se refiere literalmente a una gran cantidad de agua que cubre completamente la tierra.

* Este término también se usa en sentido figurado para referirse a una cantidad abrumadora de algo, especialmente algo que ocurre de repente.
* En la época de Noé, la gente se había vuelto tan malvada que Dios provocó un diluvio mundial que cubrió toda la superficie de la tierra, hasta las cimas de las montañas. Todos los que no estaban en el barco con Noé se ahogaron. Todas las demás inundaciones cubren un área de tierra mucho más pequeña.
* Este término también puede ser una acción, como en "la tierra fue inundada por el agua del río".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Formas de traducir el significado literal de "inundación" podrían incluir "un desbordamiento de agua" o "grandes cantidades de agua".
* La comparación figurativa “como una inundación” podría mantener el término literal, o se podría usar un término sustituto que se refiera a algo que tenga un aspecto fluido, como un río.
* Para la expresión "como una inundación de agua" donde ya se menciona el agua, la palabra "inundación" podría traducirse como "una cantidad abrumadora" o "un desbordamiento".
* Este término puede usarse como una metáfora, como en "no dejes que la inundación me arrastre", que significa "no dejes que estos desastres abrumadores me sucedan" , "no dejes que los desastres me devasten" o "no dejes que tu ira me devaste". (Ver: Metáfora).
* La expresión figurativa "inundo mi cama con lágrimas" podría traducirse como "mis lágrimas cubren mi cama con agua como una inundación".

(Ver también: arca, Noé)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Daniel 11:10](https://ref.ly/Dan11:10)
* [Génesis 7:6–7](https://ref.ly/Gen7:6-Gen7:7)
* [Lucas 6:46–48](https://ref.ly/Luke6:46-Luke6:48)
* [Mateo 7:24–25](https://ref.ly/Matt7:24-Matt7:25)
* [Mateo 7:26–27](https://ref.ly/Matt7:26-Matt7:27)
* [Mateo 24:37–39](https://ref.ly/Matt24:37-Matt24:39)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H3999, G26270

* **Associated Passages:** Génesis 6:17; Génesis 7:6; Génesis 7:7; Génesis 7:10; Génesis 7:17; Génesis 9:11; Génesis 9:15; Génesis 9:28; Génesis 10:1; Génesis 10:32; Génesis 11:10; Daniel 11:10; Mateo 24:38; Mateo 24:39; Lucas 6:48; Lucas 17:27; 2 Pedro 2:5; 2 Pedro 3:6; Apocalipsis 12:15; Mateo 24:37-39; Génesis 7:6-7; Lucas 6:46-48; Mateo 7:24-25; Mateo 7:26-27
* **Associated Articles:** Arca (ID: `335721@UWTranslationWords`); Noé (ID: `336249@UWTranslationWords`); Metáfora (ID: `727936@UWTranslationWords`)


## Ira (id: 336333)

Ira
===

Hechos:
-------

El término "ira" se refiere a la intensa rabia. A menudo, el término se usa para describir a una persona enojada que está fuera de control de alguna manera.

* Cuando se usa como verbo, el término "ira" puede significar moverse poderosamente, como en las descripciones de una tormenta "furiosa" o las olas del océano que "rugen".
* Estar "lleno de ira" significa tener una sensación abrumadora de rabia extrema.

(Ver también: autocontrol).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 4:25](https://ref.ly/Acts4:25)
* [Daniel 3:13](https://ref.ly/Dan3:13)
* [Lucas 4:28](https://ref.ly/Luke4:28)
* [Números 25:11](https://ref.ly/Num25:11)
* [Proverbios 19:3](https://ref.ly/Prov19:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0398, H1348, H1984, H1993, H2121, H2195, H2196, H2197, H2534, H2734, H2740, H3491, H3820, H5590, H5678, H7264, H7265, H7266, H7267, H7283, H7857, G16930, G28300, G37100, G54330

* **Associated Passages:** Números 25:11; Proverbios 19:3; Proverbios 19:12; Daniel 3:13; Lucas 4:28; Hechos 4:25; Lucas 4:28-30; Hechos 4:23-25; Daniel 3:13-14; Números 25:10-11; Proverbios 19:3-4
* **Associated Articles:** Dominio Propio (ID: `335650@UWTranslationWords`)


## Ira (id: 336515)

ira, furia
==========

Definición:
-----------

La ira es una intensa cólera que a veces dura mucho tiempo. La Biblia describe tanto a las personas como a Dios experimentando una cólera intensa. Al hablar de la "ira" de Dios, asegúrate de que la palabra o frase utilizada para traducir este término no se refiera a un arrebato pecaminoso de rabia (lo cual podría ser cierto para una persona humana).

* En la Biblia, "ira" a menudo se refiere al juicio justo de Dios sobre el pecado y el castigo de las personas que se rebelan contra él.
* La "ira de Dios" también puede referirse a su juicio y castigo por el pecado.
* La ira de Dios es la justa penalización para aquellos que no se arrepienten de su pecado.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, otras formas de traducir este término podrían incluir "ira intensa" o "juicio justo" o "enojo".
* La ira de Dios es justa y santa. Al hablar de la ira de Dios, asegúrate de que la palabra o frase utilizada para traducir este término no se refiera a una rabia humana pecaminosa.

(Véase también: juez, pecado)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 1:8–10](https://ref.ly/1Thess1:8-1Thess1:10)
* [1 Timoteo 2:8–10](https://ref.ly/1Tim2:8-1Tim2:10)
* [Lucas 3:7](https://ref.ly/Luke3:7)
* [Lucas 21:23](https://ref.ly/Luke21:23)
* [Mateo 3:7](https://ref.ly/Matt3:7)
* [Apocalipsis 14:10](https://ref.ly/Rev14:10)
* [Romanos 1:18](https://ref.ly/Rom1:18)
* [Romanos 5:9](https://ref.ly/Rom5:9)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0639, H2197, H2528, H2534, H2740, H3707, H3708, H5678, H7107, H7109, H7110, H7265, H7267, G23720, G37090, G39490, G39500

* **Associated Passages:** Génesis 27:44; Génesis 40:2; Génesis 49:7; Éxodo 16:20; Esdras 7:23; Job 6:4; Job 19:29; Job 36:18; Proverbios 6:34; Proverbios 11:4; Proverbios 11:23; Proverbios 14:35; Proverbios 15:1; Proverbios 15:18; Proverbios 16:14; Proverbios 19:19; Proverbios 20:2; Proverbios 21:14; Proverbios 22:8; Proverbios 22:24; Proverbios 24:18; Proverbios 27:4; Proverbios 29:22; Mateo 3:7; Lucas 3:7; Lucas 21:23; Juan 3:36; Romanos 1:18; Romanos 2:5; Romanos 2:8; Romanos 3:5; Romanos 4:15; Romanos 5:9; Romanos 9:22; Romanos 12:19; Romanos 13:4; Romanos 13:5; Efesios 2:3; Efesios 4:31; Efesios 5:6; Colosenses 3:6; Colosenses 3:8; 1 Tesalonicenses 1:10; 1 Tesalonicenses 2:16; 1 Tesalonicenses 5:9; Hebreos 3:11; Hebreos 4:3; Santiago 1:19; Santiago 1:20; Apocalipsis 6:16; Apocalipsis 6:17; Apocalipsis 11:18; Apocalipsis 14:10; Apocalipsis 14:19; Apocalipsis 15:1; Apocalipsis 15:7; Apocalipsis 16:1; Apocalipsis 16:19; Apocalipsis 19:15; Romanos 1:18-19; 1 Timoteo 2:8-10; 1 Tesalonicenses 1:8-10; Mateo 3:7-9; Lucas 21:23-24; Apocalipsis 14:9-10; Romanos 5:8-9
* **Associated Articles:** Juez (ID: `336135@UWTranslationWords`); Pecado (ID: `335653@UWTranslationWords`)


## Isaac (id: 336084)

Isaac
=====

Hechos:
-------

Isaac era el único hijo de Abraham y Sara. Dios les había prometido darles un hijo, a pesar de que eran muy viejos.

* El nombre "Isaac" significa "él ríe". Cuando Dios le dijo a Abraham que Sara daría a luz a un hijo, Abraham se rió porque ambos eran muy viejos. Algún tiempo después, Sara también rió cuando escuchó esta noticia.
* Pero Dios cumplió su promesa e Isaac nació de Abraham y Sara en su vejez.
* Dios le dijo a Abraham que el pacto que habían hecho también sería para Isaac y sus descendientes para siempre.
* Cuando Isaac era joven, Dios puso a prueba la fe de Abraham al ordenarle que sacrificara a Isaac.
* El hijo de Isaac, Jacob, tuvo doce hijos cuyos descendientes más tarde se convirtieron en las doce tribus de la nación de Israel.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Abraham, descendiente, eternidad, cumplir, Jacob, Sara, doce tribus de Israel)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Gálatas 4\.28–29](https://ref.ly/Gal4:28-Gal4:29)
* [Génesis 25\.9–11](https://ref.ly/Gen25:9-Gen25:11)
* [Génesis 25\.19](https://ref.ly/Gen25:19)
* [Génesis 26\.1](https://ref.ly/Gen26:1)
* [Génesis 26\.8](https://ref.ly/Gen26:8)
* [Génesis 28\.1–2](https://ref.ly/Gen28:1-Gen28:2)
* [Génesis 31\.18](https://ref.ly/Gen31:18)
* [Mateo 8\.11–13](https://ref.ly/Matt8:11-Matt8:13)
* [Mateo 22\.32](https://ref.ly/Matt22:32)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **5\.4** “Tu esposa, Sara, tendrá un hijo— él será el hijo de la promesa. Llámalo **Isaac**”.
* **5\.6** Cuando **Isaac** era un joven, Dios puso a prueba la fe de Abraham diciendo: “Toma a **Isaac**, tu único hijo, y mátalo como sacrificio para mí”.
* **5\.9** Dios había provisto el carnero para ser el sacrificio en lugar de **Isaac**.
* **6\.1** Cuando Abraham era muy viejo y su hijo, **Isaac**, había crecido y se había convertido en un hombre, Abraham envió a uno de sus sirvientes de regreso a la tierra donde vivían sus parientes para encontrar una esposa para él.
* **6\.5** **Isaac** oró por Rebeca, y Dios permitió que quedara embarazada de gemelos.
* **7\.10** Entonces **Isaac** murió, y Jacob y Esaú lo enterraron. Las promesas del pacto que Dios había prometido a Abraham y luego a **Isaac** ahora pasaron a Jacob.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H3327, H3446, G24640

* **Associated Passages:** Génesis 17:19; Génesis 17:21; Génesis 21:3; Génesis 21:4; Génesis 21:5; Génesis 21:8; Génesis 21:10; Génesis 21:12; Génesis 22:2; Génesis 22:3; Génesis 22:6; Génesis 22:7; Génesis 22:9; Génesis 24:4; Génesis 24:14; Génesis 24:62; Génesis 24:63; Génesis 24:64; Génesis 24:66; Génesis 24:67; Génesis 25:5; Génesis 25:6; Génesis 25:9; Génesis 25:11; Génesis 25:19; Génesis 25:20; Génesis 25:21; Génesis 25:26; Génesis 25:28; Génesis 26:1; Génesis 26:6; Génesis 26:8; Génesis 26:9; Génesis 26:12; Génesis 26:16; Génesis 26:17; Génesis 26:18; Génesis 26:19; Génesis 26:20; Génesis 26:25; Génesis 26:27; Génesis 26:31; Génesis 26:32; Génesis 26:35; Génesis 27:5; Génesis 27:20; Génesis 27:21; Génesis 27:22; Génesis 27:26; Génesis 27:30; Génesis 27:32; Génesis 27:33; Génesis 27:37; Génesis 27:39; Génesis 27:46; Génesis 28:1; Génesis 28:5; Génesis 28:6; Génesis 28:8; Génesis 28:13; Génesis 31:18; Génesis 31:42; Génesis 31:53; Génesis 32:9; Génesis 35:12; Génesis 35:27; Génesis 35:28; Génesis 35:29; Génesis 46:1; Génesis 48:15; Génesis 48:16; Génesis 49:31; Génesis 50:24; Éxodo 2:24; Éxodo 3:6; Éxodo 3:15; Éxodo 3:16; Éxodo 4:5; Éxodo 6:3; Éxodo 6:8; Éxodo 32:13; Éxodo 33:1; Mateo 1:2; Mateo 8:11; Mateo 22:32; Marcos 12:26; Lucas 3:34; Lucas 13:28; Lucas 20:37; Hechos 3:13; Hechos 7:8; Hechos 7:32; Romanos 9:7; Romanos 9:10; Hebreos 11:9; Hebreos 11:17; Hebreos 11:18; Hebreos 11:20; Santiago 2:21; Génesis 25:19-20; Génesis 28:1-2; Gálatas 4:28-29; Génesis 25:9-11; Mateo 8:11-13; Mateo 22:31-33; Génesis 26:6-8; Génesis 31:17-18
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Eternidad (ID: `335596@UWTranslationWords`); Descendiente (ID: `335893@UWTranslationWords`); Cumplir (ID: `335981@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); 5. El Hijo de la Promesa (ID: `296280@UWTranslationWords`); 6. Dios provee para Isaac (ID: `296281@UWTranslationWords`); 7. Dios bendice a Jacob (ID: `296282@UWTranslationWords`); Sara (ID: `336373@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Isaac (ID: `person:Isaac`)

## Isacar (id: 336088)

Isacar
======

Hechos:
-------

Isacar fue el noveno hijo de Jacob y el quinto hijo de Lea. Sus descendientes se convirtieron en una de las tribus de Israel.

* La tribu que descendía de él era conocida como la "tribu de Isacar" o "Isacar".
* El significado del nombre es desconocido, pero es similar a una palabra hebrea que significa "recompensa, contratar".
* La tribu de Isacar se estableció en el centro de Canaán, al suroeste del Mar de Galilea. La tierra de Isacar limitaba con las tierras de Neftalí, Zabulón, Manasés y Gad.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: doce tribus de Israel, Jacob, Lea)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 30\.18](https://ref.ly/Gen30:18)
* [Éxodo 1\.1–5](https://ref.ly/Exod1:1-Exod1:5)
* [Ezequiel 48\.23–26](https://ref.ly/Ezek48:23-Ezek48:26)
* [Josué 17\.10](https://ref.ly/Josh17:10)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3485, G24660

* **Associated Passages:** Génesis 30:18; Génesis 35:23; Génesis 46:13; Génesis 49:14; Éxodo 1:3; Josué 17:10; Apocalipsis 7:7; Éxodo 1:1-5; Ezequiel 48:23-26; Génesis 30:16-18; Josué 17:9-10
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Gad (ID: `335984@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Leah (ID: `336162@UWTranslationWords`); Manasés (ID: `336189@UWTranslationWords`); Neftalí (ID: `336236@UWTranslationWords`); Zabulón (ID: `336524@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Issachâr (ID: `person:Issachar.2`); Issachâr (ID: `person:Issachar`); Issachâr (ID: `group:Issachar`)

## Isaías (id: 336085)

Isaías
======

Hechos:
-------

Isaías fue un profeta de Dios que profetizó durante los reinados de cuatro reyes de Judá: Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías.

* Vivió en Jerusalén durante la época en que los asirios atacaban la ciudad, durante el reinado de Ezequías.
* El libro del Antiguo Testamento de Isaías es uno de los libros principales de la Biblia.
* Isaías escribió muchas profecías que se cumplieron mientras aún estaba vivo.
* Isaías es especialmente conocido por las profecías que escribió sobre el Mesías que se cumplieron 700 años después, cuando Jesús vivía en la tierra.
* Jesús y sus discípulos citaron las profecías de Isaías para enseñar a la gente sobre el Mesías.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Acaz, Asiria, Cristo, Ezequías, Jotam, Judá, profeta, Uzías)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 20\.1–3](https://ref.ly/2Kgs20:1-2Kgs20:3)
* [Hechos 28\.26](https://ref.ly/Acts28:26)
* [Isaías 1\.1](https://ref.ly/Isa1:1)
* [Lucas 3\.4](https://ref.ly/Luke3:4)
* [Marcos 1\.1](https://ref.ly/Mark1:1)
* [Marcos 7\.6](https://ref.ly/Mark7:6)
* [Mateo 3\.3](https://ref.ly/Matt3:3)
* [Mateo 4\.14](https://ref.ly/Matt4:14)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **21\.9** El profeta **Isaías** profetizó que el Mesías nacería de una virgen.
* **21\.10** El profeta **Isaías** dijo que el Mesías viviría en Galilea, consolaría a los de corazón roto y proclamaría libertad a los cautivos y liberación a los prisioneros.
* **21\.11** El profeta **Isaías** también anunció que el Mesías sería odiado sin razón y rechazado.
* **21\.12** **Isaías** profetizó que la gente escupiría, se burlaría y golpearía al Mesías.
* **26\.2** Le entregaron a él (Jesús) el rollo del profeta **Isaías** para que lo leyera. Jesús lo abrió y leyó una parte para la gente.
* **45\.8** Cuando Felipe se acercó al carro, escuchó al etíope leyendo lo que el profeta **Isaías** había escrito.
* **45\.10** Felipe le explicó al etíope que **Isaías** estaba escribiendo sobre Jesús.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H3470, G22680

* **Associated Passages:** Esdras 8:7; Esdras 8:19; Nehemías 11:7; Isaías 1:1; Mateo 3:3; Mateo 4:14; Mateo 8:17; Mateo 12:17; Mateo 13:14; Mateo 15:7; Marcos 1:1; Marcos 1:2; Marcos 7:6; Lucas 3:4; Lucas 4:17; Juan 1:23; Juan 12:38; Juan 12:39; Juan 12:41; Hechos 8:28; Hechos 8:30; Hechos 28:25; Hechos 28:26; Romanos 9:27; Romanos 9:29; Romanos 10:16; Romanos 10:20; Romanos 15:12; Marcos 7:6-7; Mateo 3:1-3; 2 Reyes 20:1-3; Mateo 4:14-16; Hechos 28:25-26; Marcos 1:1-3
* **Associated Articles:** Ahaz (ID: `335689@UWTranslationWords`); Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Cristo (ID: `335582@UWTranslationWords`); Ezequías (ID: `336047@UWTranslationWords`); Jotham (ID: `336128@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); 26. Jesús comienza su ministerio (ID: `296301@UWTranslationWords`); 45. Esteban y Felipe (ID: `296320@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); Uzías (ID: `336492@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Isaías (ID: `person:Isaiah`)

## Ismael (id: 336086)

Ismael, Ismaelita
=================

Hechos:
-------

Ismael era el hijo de Abraham y la esclava egipcia Agar. Había varios otros hombres en el Antiguo Testamento llamados Ismael.

* El nombre "Ismael" significa "Dios escucha".
* Dios prometió bendecir al hijo de Abraham, Ismael, pero él no era el hijo con quien Dios había prometido establecer su pacto.
* Dios protegió a Agar e Ismael cuando fueron enviados al desierto.
* Mientras Ismael vivía en el desierto de Parán, se casó con una mujer egipcia.
* Ismael, hijo de Netanías, era un oficial del ejército de Judá que lideró a un grupo de hombres para matar a un gobernador que había sido designado por el rey de Babilonia, Nabucodonosor.
* También hubo otros cuatro hombres llamados Ismael en el Antiguo Testamento.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Abraham, Babilonia, pacto, desierto, Egipto, Agar, Isaac, Nabucodonosor, Parán, Sara)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 1\.28–31](https://ref.ly/1Chr1:28-1Chr1:31)
* [2 Crónicas 23\.1](https://ref.ly/2Chr23:1)
* [Génesis 16\.12](https://ref.ly/Gen16:12)
* [Génesis 25\.9–11](https://ref.ly/Gen25:9-Gen25:11)
* [Génesis 25\.16](https://ref.ly/Gen25:16)
* [Génesis 37\.25–26](https://ref.ly/Gen37:25-Gen37:26)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **5\.2** Entonces Abraham se casó con Agar. Esta tuvo un niño, y Abraham lo llamó **Ismael**.
* **5\.4** “Haré de **Ismael** una gran nación también, pero mi pacto será con Isaac”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3458, H3459

* **Associated Passages:** Génesis 16:11; Génesis 16:12; Génesis 16:15; Génesis 16:16; Génesis 17:18; Génesis 17:20; Génesis 17:23; Génesis 17:25; Génesis 17:26; Génesis 25:9; Génesis 25:12; Génesis 25:13; Génesis 25:16; Génesis 25:17; Génesis 28:9; Génesis 36:3; Génesis 37:25; Génesis 37:27; Génesis 37:28; Génesis 39:1; 2 Crónicas 23:1; 2 Crónicas 23:1-3; Génesis 25:13-16; Génesis 37:25-26; Génesis 25:9-11; 1 Crónicas 1:28-31; Génesis 16:11-12
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Pacto (ID: `335856@UWTranslationWords`); Desierto (ID: `335895@UWTranslationWords`); Egipto (ID: `335921@UWTranslationWords`); Hagar (ID: `336024@UWTranslationWords`); 5. El Hijo de la Promesa (ID: `296280@UWTranslationWords`); Isaac (ID: `336084@UWTranslationWords`); Nabucodonosor (ID: `336241@UWTranslationWords`); Paran (ID: `336266@UWTranslationWords`); Sara (ID: `336373@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ismael (ID: `person:Ishmael.2`); Ismael (ID: `person:Ishmael.3`); Ismael (ID: `person:Ishmael.4`); Ismael (ID: `person:Ishmael.5`); Ismael (ID: `person:Ishmael.6`); Ismael (ID: `person:Ishmael`); Ismaelita (ID: `group:Ishmael`)

## Israel (id: 336087)

Israel, Israelitas
==================

Hechos:
-------

El término "Israel" es el nombre que Dios le dio a Jacob. A menudo se refiere a la nación que desciende de él.

* El nombre Israel probablemente significa "Él lucha con Dios".
* Los descendientes de Jacob pasaron a ser conocidos como los "hijos de Israel" o el "pueblo de Israel" o la "nación de Israel" o los "israelitas".
* Dios formó su pacto con el pueblo de Israel. Ellos eran su pueblo elegido.
* La nación de Israel consistía en doce tribus.
* Poco después de la muerte del rey Salomón, Israel se dividió en dos reinos: el reino del sur, llamado "Judá", y el reino del norte, llamado "Israel".
* A menudo, el término "Israel" puede traducirse como "el pueblo de Israel" o "la nación de Israel", dependiendo del contexto.

(Ver también: Jacob, reino de Israel, Judá, nación, doce tribus de Israel)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 10\.1](https://ref.ly/1Chr10:1)
* [1 Reyes 8\.2](https://ref.ly/1Kgs8:2)
* [Hechos 2\.36](https://ref.ly/Acts2:36)
* [Hechos 7\.24](https://ref.ly/Acts7:24)
* [Hechos 13\.23](https://ref.ly/Acts13:23)
* [Juan 1\.49–51](https://ref.ly/John1:49-John1:51)
* [Lucas 24\.21](https://ref.ly/Luke24:21)
* [Marcos 12\.29](https://ref.ly/Mark12:29)
* [Mateo 2\.6](https://ref.ly/Matt2:6)
* [Mateo 27\.9](https://ref.ly/Matt27:9)
* [Filipenses 3\.4–5](https://ref.ly/Phil3:4-Phil3:5)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **8\.15** Los descendientes de los doce hijos se convirtieron en las doce tribus de **Israel**.
* **9\.3** Los egipcios obligaron a los **israelitas** a construir muchos edificios e incluso ciudades enteras.
* **9\.5** Una cierta **israelita** dio a luz a un niño.
* **10\.1** Dijeron, “Esto es lo que dice el Dios de **Israel**: ‘¡Deja ir a mi pueblo!’”.
* **14\.12** Pero a pesar de todo esto, el pueblo de Israel se quejó y murmuró contra Dios y contra Moisés.
* **15\.9** Dios luchó por **Israel** ese día. Hizo que los amorreos se confundieran y envió grandes piedras de granizo que mataron a muchos de los amorreos.
* **15\.12** Después de esta batalla, Dios dio a cada tribu de Israel su propia sección de la Tierra Prometida. Luego Dios dio a **Israel** paz a lo largo de todas sus fronteras.
* **16\.16** Entonces Dios castigó a Israel nuevamente por adorar ídolos.
* **43\.6** “Hombres de **Israel**, Jesús fue un hombre que hizo muchas señales y maravillas poderosas por el poder de Dios, como habéis visto y ya sabéis”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3478, H3479, H3481, H3482, G09350, G24740, G24750

* **Associated Passages:** Génesis 32:28; Génesis 32:32; Génesis 33:20; Génesis 34:7; Génesis 35:10; Génesis 35:21; Génesis 35:22; Génesis 36:31; Génesis 42:5; Génesis 47:27; Génesis 48:20; Génesis 49:7; Génesis 49:16; Génesis 49:24; Génesis 49:28; Génesis 50:25; Éxodo 1:1; Éxodo 1:7; Éxodo 1:9; Éxodo 1:12; Éxodo 1:13; Éxodo 2:23; Éxodo 2:25; Éxodo 3:9; Éxodo 3:10; Éxodo 3:11; Éxodo 3:13; Éxodo 3:14; Éxodo 3:15; Éxodo 3:16; Éxodo 3:18; Éxodo 4:22; Éxodo 4:29; Éxodo 4:31; Éxodo 5:1; Éxodo 5:2; Éxodo 5:14; Éxodo 5:15; Éxodo 5:19; Éxodo 6:5; Éxodo 6:6; Éxodo 6:9; Éxodo 6:11; Éxodo 6:12; Éxodo 6:13; Éxodo 6:14; Éxodo 6:26; Éxodo 6:27; Éxodo 7:2; Éxodo 7:4; Éxodo 7:5; Éxodo 9:4; Éxodo 9:6; Éxodo 9:7; Éxodo 9:26; Éxodo 9:35; Éxodo 10:20; Éxodo 10:23; Éxodo 11:7; Éxodo 11:10; Éxodo 12:3; Éxodo 12:6; Éxodo 12:15; Éxodo 12:19; Éxodo 12:21; Éxodo 12:27; Éxodo 12:28; Éxodo 12:31; Éxodo 12:35; Éxodo 12:37; Éxodo 12:40; Éxodo 12:42; Éxodo 12:47; Éxodo 12:50; Éxodo 12:51; Éxodo 13:2; Éxodo 13:18; Éxodo 13:19; Éxodo 14:2; Éxodo 14:3; Éxodo 14:5; Éxodo 14:8; Éxodo 14:10; Éxodo 14:15; Éxodo 14:16; Éxodo 14:19; Éxodo 14:20; Éxodo 14:22; Éxodo 14:25; Éxodo 14:29; Éxodo 14:30; Éxodo 14:31; Éxodo 15:1; Éxodo 15:19; Éxodo 15:22; Éxodo 16:1; Éxodo 16:2; Éxodo 16:3; Éxodo 16:6; Éxodo 16:9; Éxodo 16:10; Éxodo 16:12; Éxodo 16:15; Éxodo 16:17; Éxodo 16:31; Éxodo 16:35; Éxodo 17:1; Éxodo 17:5; Éxodo 17:6; Éxodo 17:7; Éxodo 17:8; Éxodo 17:11; Éxodo 18:1; Éxodo 18:8; Éxodo 18:9; Éxodo 18:12; Éxodo 18:25; Éxodo 19:1; Éxodo 19:2; Éxodo 19:3; Éxodo 19:6; Éxodo 20:22; Éxodo 24:1; Éxodo 24:4; Éxodo 24:5; Éxodo 24:9; Éxodo 24:10; Éxodo 24:11; Éxodo 24:17; Éxodo 25:2; Éxodo 25:22; Éxodo 27:20; Éxodo 27:21; Éxodo 28:1; Éxodo 28:9; Éxodo 28:11; Éxodo 28:12; Éxodo 28:21; Éxodo 28:29; Éxodo 28:30; Éxodo 28:38; Éxodo 29:28; Éxodo 29:43; Éxodo 29:45; Éxodo 30:12; Éxodo 30:16; Éxodo 30:31; Éxodo 31:13; Éxodo 31:16; Éxodo 31:17; Éxodo 32:4; Éxodo 32:8; Éxodo 32:13; Éxodo 32:20; Éxodo 32:27; Éxodo 33:5; Éxodo 33:6; Éxodo 34:23; Éxodo 34:27; Éxodo 34:30; Éxodo 34:32; Éxodo 34:34; Éxodo 34:35; Éxodo 35:1; Éxodo 35:4; Éxodo 35:20; Éxodo 35:29; Éxodo 35:30; Éxodo 36:3; Éxodo 39:6; Éxodo 39:7; Éxodo 39:14; Éxodo 39:32; Éxodo 39:42; Éxodo 40:36; Éxodo 40:38; Rut 2:12; Rut 4:7; Rut 4:11; Rut 4:14; 1 Reyes 8:2; 1 Crónicas 10:1; Esdras 1:3; Esdras 2:2; Esdras 2:59; Esdras 2:70; Esdras 3:1; Esdras 3:2; Esdras 3:10; Esdras 3:11; Esdras 4:1; Esdras 4:3; Esdras 5:1; Esdras 5:11; Esdras 6:14; Esdras 6:16; Esdras 6:17; Esdras 6:21; Esdras 6:22; Esdras 7:6; Esdras 7:7; Esdras 7:10; Esdras 7:11; Esdras 7:13; Esdras 7:15; Esdras 7:28; Esdras 8:25; Esdras 8:29; Esdras 8:35; Esdras 9:1; Esdras 9:4; Esdras 9:15; Esdras 10:1; Esdras 10:2; Esdras 10:5; Esdras 10:10; Esdras 10:25; Nehemías 1:6; Nehemías 2:10; Nehemías 7:7; Nehemías 7:61; Nehemías 7:73; Nehemías 8:1; Nehemías 8:14; Nehemías 8:17; Nehemías 9:1; Nehemías 9:2; Nehemías 10:33; Nehemías 10:39; Nehemías 11:3; Nehemías 11:20; Nehemías 12:47; Nehemías 13:2; Nehemías 13:3; Nehemías 13:18; Nehemías 13:26; Proverbios 1:1; Cantares 3:7; Abdías 1:20; Sofonías 2:9; Sofonías 3:13; Sofonías 3:14; Sofonías 3:15; Mateo 2:6; Mateo 2:20; Mateo 2:21; Mateo 8:10; Mateo 9:33; Mateo 10:6; Mateo 10:23; Mateo 15:24; Mateo 15:31; Mateo 19:28; Mateo 27:9; Mateo 27:42; Marcos 12:29; Marcos 15:32; Lucas 1:16; Lucas 1:54; Lucas 1:68; Lucas 1:80; Lucas 2:25; Lucas 2:32; Lucas 2:34; Lucas 4:25; Lucas 4:27; Lucas 7:9; Lucas 22:30; Lucas 24:21; Juan 1:31; Juan 1:47; Juan 1:49; Juan 3:10; Juan 12:13; Hechos 1:6; Hechos 2:22; Hechos 2:36; Hechos 3:12; Hechos 4:10; Hechos 4:27; Hechos 5:21; Hechos 5:31; Hechos 5:35; Hechos 7:23; Hechos 7:24; Hechos 7:37; Hechos 7:42; Hechos 9:15; Hechos 10:36; Hechos 13:16; Hechos 13:17; Hechos 13:23; Hechos 13:24; Hechos 21:28; Hechos 28:20; Romanos 9:4; Romanos 9:6; Romanos 9:27; Romanos 9:31; Romanos 10:19; Romanos 10:21; Romanos 11:1; Romanos 11:2; Romanos 11:7; Romanos 11:25; Romanos 11:26; 1 Corintios 10:18; 2 Corintios 3:7; 2 Corintios 3:13; 2 Corintios 11:22; Efesios 2:12; Filipenses 3:5; Hebreos 8:8; Hebreos 8:10; Hebreos 11:22; Apocalipsis 2:14; Apocalipsis 7:4; Apocalipsis 21:12; Mateo 27:9-10; Mateo 2:4-6; Marcos 12:28-31; Hechos 13:23-25; Filipenses 3:4-5; 1 Reyes 8:1-2; Juan 1:49-51; 1 Crónicas 10:1-3; Hechos 2:34-36; Hechos 7:22-25
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); Nación (ID: `336238@UWTranslationWords`); 8. Dios salva a José y a su familia (ID: `296283@UWTranslationWords`); 9. Dios llama a Moisés (ID: `296284@UWTranslationWords`); 10. Las Diez Plagas (ID: `296285@UWTranslationWords`); 14. Vagando en el desierto (ID: `296289@UWTranslationWords`); 15.  La Tierra Prometida (ID: `296290@UWTranslationWords`); 16. Los libertadores (ID: `296291@UWTranslationWords`); 43. Empieza la Iglesia (ID: `296318@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israel (ID: `person:Israel`); Israel (ID: `place:Israel`); Israel (ID: `group:Israel`)
