# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Kadesh (id: 336138)

Cades, Cades\-barnea, Cades Meriba
==================================

Hechos:
-------

Los nombres Cades, Cades\-barnea y Meriba Cades se refieren a una ciudad importante en la historia de Israel que estaba ubicada en su parte sur, cerca de la región de Edom.

* La ciudad de Cades era un oasis, un lugar donde había agua y suelo fértil en medio de un desierto llamado Zin.
* Moisés envió a doce espías a la tierra de Canaán desde Cades\-barnea.
* Israel también acampó en Cades durante la peregrinación en el desierto.
* Cades\-barnea fue donde María murió.
* Fue en Meriba Cades donde Moisés desobedeció a Dios y golpeó una roca para obtener agua para los israelitas, en lugar de hablarle como Dios le había dicho que hiciera.
* El nombre "kadesh" proviene de la palabra hebrea que significa "santo" o "apartado".

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: desierto, Edom, santo)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Ezequiel 48\.28](https://ref.ly/Ezek48:28)
* [Génesis 14\.7–9](https://ref.ly/Gen14:7-Gen14:9)
* [Génesis 16\.14](https://ref.ly/Gen16:14)
* [Génesis 20\.1–3](https://ref.ly/Gen20:1-Gen20:3)
* [Josué 10\.40–41](https://ref.ly/Josh10:40-Josh10:41)
* [Números 20\.1](https://ref.ly/Num20:1)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H4809, H6946, H6947

* **Associated Passages:** Génesis 16:14; Génesis 20:1; Números 20:1; Ezequiel 48:28; Josué 10:40-41; Génesis 20:1-3; Génesis 14:7-9; Ezequiel 48:27-29; Génesis 16:13-14
* **Associated Articles:** Desierto (ID: `335895@UWTranslationWords`); Edom (ID: `335920@UWTranslationWords`); Santo (ID: `335610@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cades (ID: `place:Kadesh-barnea`)

## Kedar (id: 336139)

Cedar
=====

Hechos:
-------

Cedar era el segundo hijo de Ismael. También era una ciudad importante, que probablemente fue nombrada en honor a este hombre.

* La ciudad de Cedar está ubicada en la parte norte de Arabia cerca de la frontera sur de Palestina. En tiempos bíblicos, era conocida por su grandeza y belleza.
* Los descendientes de Cedar formaron un gran grupo de personas que también se llama "Cedar".
* La frase "tiendas oscuras de Cedar" se refiere a las tiendas de pelo de cabra negro en las que vivía la gente de la ciudad.
* Estas personas criaban ovejas y cabras. También usaban camellos para transportar cosas.
* En la Biblia, la frase "la gloria de Cedar" se refiere a la grandeza de esa ciudad y su gente.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Arabia, cabra, Ismael, sacrificio)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Cantar de los Cantares 1\.5](https://ref.ly/Song1:5)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H6938

* **Associated Passages:** Génesis 25:13; Cantares 1:5; Cantares 1:5-6
* **Associated Articles:** Arabia (ID: `335717@UWTranslationWords`); Cabra (ID: `336006@UWTranslationWords`); Ismael (ID: `336086@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cedar (ID: `person:Kedar`)

## Kedesh (id: 336140)

Cedes
=====

Hechos:
-------

Cede era una ciudad cananea que fue tomada por los israelitas cuando entraron en la tierra de Canaán.

* Esta ciudad estaba ubicada en la parte norte de Israel, en la porción de tierra que se le dio a la tribu de Neftalí.
* Cededs fue una de las ciudades elegidas como lugar donde los sacerdotes levitas podían vivir, ya que no tenían tierra propia.
* También fue designada como una "ciudad de refugio".

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres)

(Ver también: Canaán, Hebrón, Levita, Neftalí, sacerdote, refugio, Siquem, doce tribus de Israel)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 6\.72](https://ref.ly/1Chr6:72)
* [Josué 19\.37](https://ref.ly/Josh19:37)
* [Jueces 4\.10](https://ref.ly/Judg4:10)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H6943, H7191

* **Associated Passages:** Josué 19:37; Jueces 4:10; 1 Crónicas 6:72; 1 Crónicas 6:71-73; Josué 19:35-37
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Hebrón (ID: `336041@UWTranslationWords`); Levita (ID: `336168@UWTranslationWords`); Neftalí (ID: `336236@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`); Refugio (ID: `336343@UWTranslationWords`); Siquem (ID: `336393@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Kedesh (ID: `place:Kedesh.3`); Cedes (ID: `place:Kedesh`); Chisión (ID: `place:Kishion`)

## Korah (id: 336151)

Coré, coreíta
=============

Definición:
-----------

Coré era el nombre de tres hombres en el Antiguo Testamento.

1. Coré era un descendiente de Leví y por lo tanto servía en el tabernáculo como sacerdote. Se puso celoso de Moisés y Aarón y lideró a un grupo de hombres para rebelarse contra ellos.
2. Uno de los hijos de Esaú se llamaba Coré. Se convirtió en un líder en su comunidad.
3. Un tercer hombre llamado Coré está listado como descendiente de Judá.

(Véase también: Aarón, autoridad, Caleb, descendiente, Esaú, Judá, sacerdote)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 1\.34–37](https://ref.ly/1Chr1:34-1Chr1:37)
* [Números 16\.1–3](https://ref.ly/Num16:1-Num16:3)
* [Números 16\.25–27](https://ref.ly/Num16:25-Num16:27)
* [Salmo 42\.1–2](https://ref.ly/Ps42:1-Ps42:2)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H7141

* **Associated Passages:** Génesis 36:5; Génesis 36:14; Génesis 36:16; Génesis 36:18; Éxodo 6:21; Éxodo 6:24; Judas 1:11; Números 16:1-3; Salmos 42:1-2; 1 Crónicas 1:34-37; Números 16:25-27
* **Associated Articles:** Aaron (ID: `335668@UWTranslationWords`); Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Caleb (ID: `335807@UWTranslationWords`); Descendiente (ID: `335893@UWTranslationWords`); Esaú (ID: `335937@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Coré (ID: `person:Korah.2`); Coré (ID: `person:Korah.3`); Coré (ID: `person:Korah.4`); Coré (ID: `person:Korah`); Korahites (ID: `group:Korah`)
