# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Naamán (id: 336233)

Naamán
======

Hechos:
-------

En el Antiguo Testamento, Naamán era el comandante del ejército del rey de Aram.

* Naamán tenía una terrible enfermedad de la piel llamada lepra que no podía ser curada.
* Un esclavo judío en la casa de Naamán le dijo que fuera a pedirle al profeta Eliseo que lo sanara.
* Eliseo le dijo a Naamán que se lavara siete veces en el río Jordán. Cuando Naamán obedeció, Dios lo sanó de su enfermedad.
* Como resultado, Naamán llegó a creer en el único Dios verdadero, Yahvé.
* Otros dos hombres llamados Naamán eran descendientes del hijo de Jacob, Benjamín.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Aram, Río Jordán, lepra, profeta)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 8:6–7](https://ref.ly/1Chr8:6-1Chr8:7)
* [2 Reyes 5:1](https://ref.ly/2Kgs5:1)
* [Lucas 4:27](https://ref.ly/Luke4:27)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **19:14** Uno de los milagros le ocurrió a **Naamán**, un comandante enemigo, que tenía una horrible enfermedad de la piel.
* **19:15** Al principio **Naamán** estaba irritado y no quería hacerlo porque parecía una tontería. Pero luego cambió de opinión y se sumergió siete veces en el río Jordán.
* **26:6** “Él (Eliseo) solo sanó la enfermedad de la piel de **Naamán**, un comandante de los enemigos de Israel”.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H5283, G34970

* **Associated Passages:** Génesis 46:21; 2 Reyes 5:1; Lucas 4:27; 1 Crónicas 8:6-7; Lucas 4:25-27; 2 Reyes 5:1-2
* **Associated Articles:** Aram (ID: `335718@UWTranslationWords`); Río Jordán (ID: `336123@UWTranslationWords`); 19. Los profetas (ID: `296294@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Lepra (ID: `336166@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`); 26. Jesús comienza su ministerio (ID: `296301@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Naamán (ID: `person:Naaman.2`); Naamán (ID: `person:Naaman.3`); Naamán (ID: `person:Naaman.4`); Naamán (ID: `person:Naaman`)

## Nabucodonosor (id: 336241)

Nabucodonosor
=============

Hechos:
-------

Nabucodonosor fue un rey del Imperio Babilónico cuyo poderoso ejército conquistó muchos grupos de personas y naciones.

* Bajo el liderazgo de Nabucodonosor, el ejército babilónico atacó y conquistó el reino de Judá, y llevó a la mayoría de la gente de Judá a Babilonia como cautivos. Los cautivos fueron obligados a vivir allí durante un período de 70 años conocido como el “Exilio Babilónico.”
* Uno de los exiliados, Daniel, interpretó algunos de los sueños del rey Nabucodonosor.
* Otros tres israelitas capturados, Ananías, Misael y Azarías, fueron arrojados a un horno de fuego ardiente cuando se negaron a inclinarse ante una gigantesca estatua de oro que Nabucodonosor había hecho.
* El rey Nabucodonosor era muy arrogante y adoraba a dioses falsos. Cuando conquistó Judá, robó muchos objetos de oro y plata del templo en Jerusalén.
* Como Nabucodonosor era orgulloso y se negó a dejar de adorar a falsos dioses, Jehová lo hizo vivir en la miseria durante siete años, viviendo como un animal. Después de los siete años, Dios restauró a Nabucodonosor cuando se humilló y alabó al único Dios verdadero, Jehová.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: arrogante, Azarías, Babilonia, Ananías, Misael).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 6:15](https://ref.ly/1Chr6:15)
* [2 Reyes 25:1–3](https://ref.ly/2Kgs25:1-2Kgs25:3)
* [Daniel 1:2](https://ref.ly/Dan1:2)
* [Daniel 4:4](https://ref.ly/Dan4:4)
* [Ezequiel 26:8](https://ref.ly/Ezek26:8)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **20:6** Aproximadamente 100 años después de que los asirios destruyeran el reino de Israel, Dios envió a **Nabucodonosor**, rey de los babilonios, a atacar el reino de Judá.
* **20:6** El rey de Judá aceptó ser el siervo de **Nabucodonosor** y pagarle mucho dinero cada año.
* **20:8** Para castigar al rey de Judá por rebelarse, los soldados de **Nabucodonosor** mataron a los hijos del rey frente a él y luego lo dejaron ciego.
* **20:9** **Nabucodonosor** y su ejército llevaron a casi todas las personas del reino de Judá a Babilonia, dejando solo a los más pobres para sembrar los campos.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5019, H5020

* **Associated Passages:** 1 Crónicas 6:15; Esdras 1:7; Esdras 2:1; Esdras 5:12; Esdras 5:14; Esdras 6:5; Nehemías 7:6; Ezequiel 26:8; Daniel 1:2; Daniel 4:4; Daniel 1:1-2; Daniel 4:4-6; 2 Reyes 25:1-3; 1 Crónicas 6:13-15; Ezequiel 26:7-8
* **Associated Articles:** Arrogante (ID: `335724@UWTranslationWords`); Azarías (ID: `335742@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Hananiah (ID: `336030@UWTranslationWords`); Misael (ID: `336218@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`); 20. El exilio y el retorno (ID: `296295@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nabucodonosor (ID: `person:Nebuchadnezzar`)

## Nacido de nuevo (id: 335581)

nacido de nuevo, nacido de Dios, nuevo nacimiento
=================================================

Definición:
-----------

El término "nacer de nuevo" fue utilizado por primera vez por Jesús para describir lo que significa que Dios cambie a una persona de estar muerta espiritualmente a estar viva espiritualmente. Los términos "nacido de Dios" y "nacido del Espíritu" también se refieren a una persona que recibe una nueva vida espiritual.

* Todos los humanos nacen espiritualmente muertos y reciben un "nuevo nacimiento" cuando aceptan a Jesucristo como su Salvador.
* En el momento del nuevo nacimiento espiritual, el Espíritu Santo de Dios comienza a vivir en el nuevo creyente y lo capacita para producir buenos frutos espirituales en su vida.
* Es obra de Dios hacer que una persona nazca de nuevo y se convierta en su hijo.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Otras formas de traducir "nacido de nuevo" podrían incluir "nacido nuevamente" o "nacido espiritualmente".
* Es mejor traducir este término literalmente y usar la palabra normal en el idioma que se usaría para nacer.
* El término "nuevo nacimiento" podría traducirse como "nacimiento espiritual".
* La frase "nacido de Dios" podría traducirse como "causado por Dios para tener nueva vida como un bebé recién nacido" o "dado nueva vida por Dios".
* De la misma manera, "nacido del Espíritu" podría traducirse como "dado nueva vida por el Espíritu Santo", "capacitado por el Espíritu Santo para convertirse en hijo de Dios" o "causado por el Espíritu para tener nueva vida como un bebé recién nacido".

(Véase también: Espíritu Santo, salvar)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Juan 3:9](https://ref.ly/1John3:9)
* [1 Pedro 1:3](https://ref.ly/1Pet1:3)
* [1 Pedro 1:23](https://ref.ly/1Pet1:23)
* [Juan 3:4](https://ref.ly/John3:4)
* [Juan 3:7](https://ref.ly/John3:7)
* [Tito 3:5](https://ref.ly/Titus3:5)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G03130, G05090, G10800, G38240

* **Associated Passages:** Mateo 19:28; Juan 1:13; Juan 3:3; Juan 3:4; Juan 3:5; Juan 3:6; Juan 3:7; Juan 3:8; Tito 3:5; 1 Pedro 1:3; 1 Pedro 1:23; 1 Juan 2:29; 1 Juan 3:9; 1 Juan 4:7; 1 Juan 5:1; 1 Juan 5:4; 1 Juan 5:18; Tito 3:4-5; 1 Pedro 1:22-23; 1 Juan 3:9-10; 1 Pedro 1:3-5; Juan 3:3-4; Juan 3:7-8
* **Associated Articles:** Espíritu Santo (ID: `335611@UWTranslationWords`); Salvar (ID: `335648@UWTranslationWords`); Juan 1:13 (#2) (ID: `354141@UWTranslationWords`); Juan 3:6 (#4) (ID: `354381@UWTranslationWords`)


## Nación (id: 336238)

nación
======

Definición:
-----------

Una nación es un gran grupo de personas gobernado por alguna forma de gobierno. Las personas de una nación a menudo tienen los mismos antepasados y comparten una etnia común.

* Una "nación" generalmente tiene una cultura bien definida y límites territoriales.
* En la Biblia, una "nación" podría ser un país (como Egipto o Etiopía), pero a menudo es más general y se refiere a un grupo de personas, especialmente cuando se usa en plural. Es importante verificar el contexto.
* Las naciones en la Biblia incluían a los israelitas, los filisteos, los asirios, los babilonios, los cananeos, los romanos y los griegos, entre muchos otros.
* A veces, la palabra "nación" se usaba figurativamente para referirse al ancestro de un cierto grupo de personas, como cuando Dios le dijo a Rebeca que sus hijos no nacidos eran "naciones" que lucharían entre sí. Esto podría traducirse como "los fundadores de dos naciones" o los "ancestros de dos grupos de personas".
* La palabra traducida como "nación" también se usaba a veces para referirse a "gentiles" o a personas que no adoran a Yahvé. El contexto generalmente aclara el significado.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, la palabra "nación" también podría traducirse como "grupo de personas", "pueblo" o "país".
* Si un idioma tiene un término para "nación" que es distinto de estos otros términos, entonces ese término puede usarse dondequiera que aparezca en el texto bíblico, siempre que sea natural y preciso en cada contexto.
* El término plural "naciones" a menudo se puede traducir como "grupos de personas".
* En ciertos contextos, este término también podría traducirse como "gentiles" o "no judíos".

(Ver también: Asiria, Babilonia, Canaán, Gentil, Griego, grupo de personas, Filisteos, Roma).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 14:15–17](https://ref.ly/1Chr14:15-1Chr14:17)
* [2 Crónicas 15:6](https://ref.ly/2Chr15:6)
* [2 Reyes 17:11–12](https://ref.ly/2Kgs17:11-2Kgs17:12)
* [Hechos 2:5](https://ref.ly/Acts2:5)
* [Hechos 13:19](https://ref.ly/Acts13:19)
* [Hechos 17:26](https://ref.ly/Acts17:26)
* [Hechos 26:4](https://ref.ly/Acts26:4)
* [Daniel 3:4](https://ref.ly/Dan3:4)
* [Génesis 10:2–5](https://ref.ly/Gen10:2-Gen10:5)
* [Génesis 27:29](https://ref.ly/Gen27:29)
* [Génesis 35:11](https://ref.ly/Gen35:11)
* [Génesis 49:10](https://ref.ly/Gen49:10)
* [Lucas 7:5](https://ref.ly/Luke7:5)
* [Marcos 13:7–8](https://ref.ly/Mark13:7-Mark13:8)
* [Mateo 21:43](https://ref.ly/Matt21:43)
* [Romanos 4:16–17](https://ref.ly/Rom4:16-Rom4:17)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0523, H0524, H0776, H1471, H3816, H4940, H5971, G02460, G10740, G10850, G14840

* **Associated Passages:** Génesis 10:5; Génesis 10:20; Génesis 10:31; Génesis 10:32; Génesis 12:2; Génesis 15:14; Génesis 17:4; Génesis 17:5; Génesis 17:6; Génesis 17:16; Génesis 17:20; Génesis 18:18; Génesis 20:4; Génesis 21:13; Génesis 21:18; Génesis 22:18; Génesis 25:23; Génesis 26:4; Génesis 27:29; Génesis 35:11; Génesis 46:3; Génesis 48:19; Génesis 49:10; Éxodo 9:24; Éxodo 19:6; Éxodo 32:10; Éxodo 33:13; Éxodo 34:10; Éxodo 34:24; 2 Crónicas 15:6; Esdras 4:10; Esdras 6:21; Nehemías 5:8; Nehemías 5:9; Nehemías 5:17; Nehemías 6:6; Nehemías 6:16; Nehemías 13:26; Job 12:23; Job 34:29; Proverbios 14:34; Proverbios 24:24; Proverbios 30:25; Proverbios 30:26; Daniel 3:4; Abdías 1:1; Abdías 1:2; Abdías 1:15; Abdías 1:16; Sofonías 2:1; Sofonías 2:5; Sofonías 2:9; Sofonías 2:11; Sofonías 2:14; Sofonías 3:6; Sofonías 3:8; Hageo 2:7; Hageo 2:14; Hageo 2:22; Mateo 21:43; Mateo 24:7; Mateo 24:9; Mateo 24:14; Mateo 25:32; Mateo 28:19; Marcos 11:17; Marcos 13:8; Marcos 13:10; Lucas 7:5; Lucas 12:30; Lucas 21:10; Lucas 21:24; Lucas 21:25; Lucas 23:2; Lucas 24:47; Juan 11:48; Juan 11:50; Juan 11:51; Juan 11:52; Juan 18:35; Hechos 2:5; Hechos 7:7; Hechos 7:45; Hechos 8:9; Hechos 10:22; Hechos 10:35; Hechos 13:19; Hechos 14:16; Hechos 17:26; Hechos 24:2; Hechos 24:10; Hechos 24:17; Hechos 26:4; Hechos 28:19; Romanos 4:17; Romanos 4:18; Romanos 10:19; Romanos 16:26; 1 Timoteo 3:16; 1 Pedro 2:9; Apocalipsis 2:26; Apocalipsis 5:9; Apocalipsis 7:9; Apocalipsis 10:11; Apocalipsis 11:9; Apocalipsis 11:18; Apocalipsis 12:5; Apocalipsis 13:7; Apocalipsis 14:6; Apocalipsis 14:8; Apocalipsis 15:4; Apocalipsis 16:19; Apocalipsis 17:15; Apocalipsis 18:3; Apocalipsis 18:23; Apocalipsis 19:15; Apocalipsis 20:3; Apocalipsis 20:8; Apocalipsis 21:24; Apocalipsis 21:26; Apocalipsis 22:2; Hechos 26:4-5; Génesis 10:2-5; Génesis 35:11-13; Hechos 13:19-20; Daniel 3:3-5; 1 Crónicas 14:15-17; 2 Reyes 17:11-12; Marcos 13:7-8; Romanos 4:16-17; Hechos 17:26-27; Lucas 7:2-5; Hechos 2:5-7; 2 Crónicas 15:6-7; Mateo 21:43-44
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Gentile (ID: `335993@UWTranslationWords`); Griego (ID: `336019@UWTranslationWords`); Grupo de personas (ID: `336273@UWTranslationWords`); Filisteos (ID: `336288@UWTranslationWords`); Roma (ID: `336357@UWTranslationWords`)


## Nacor (id: 336234)

Nacor
=====

Hechos:
-------

Nacor era el nombre de dos parientes de Abraham, su abuelo y su hermano.

* El hermano de Abraham, Nacor, era el abuelo de la esposa de Isaac, Rebeca.
* La frase “ciudad de Nacor” podría significar “la ciudad llamada Nacor”, “la ciudad donde Nacor había vivido” o “la ciudad de Nacor.”

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Abraham, Rebeca).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 1:24–27](https://ref.ly/1Chr1:24-1Chr1:27)
* [Génesis 31:53](https://ref.ly/Gen31:53)
* [Josué 24:2](https://ref.ly/Josh24:2)
* [Lucas 3:34](https://ref.ly/Luke3:34)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5152, G34930

* **Associated Passages:** Génesis 11:22; Génesis 11:23; Génesis 11:24; Génesis 11:25; Génesis 11:26; Génesis 11:27; Génesis 11:29; Génesis 22:20; Génesis 22:23; Génesis 24:10; Génesis 24:15; Génesis 24:24; Génesis 24:47; Génesis 29:5; Génesis 31:53; Josué 24:2; Lucas 3:34; 1 Crónicas 1:24-27; Génesis 31:51-53; Lucas 3:33-35; Josué 24:1-2
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Rebeca (ID: `336339@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nachôr (ID: `person:Nahor.2`); Nachôr (ID: `person:Nahor`); Nahor (ID: `place:Nahor`)

## Nahúm (id: 336235)

Nahúm
=====

Hechos:
-------

Nahúm fue un profeta que predicó durante el tiempo en que el malvado rey Manasés gobernaba sobre Judá.

* Nahúm era del pueblo de Elcos, que estaba a unos 32 quilómetros de Jerusalén.
* El libro del Antiguo Testamento de Nahúm registra sus profecías sobre la destrucción de la ciudad asiria de Nínive.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Asiria, Manasés, profeta, Nínive).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Nahúm 1:1](https://ref.ly/Nah1:1)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H5151, G34860

* **Associated Passages:** Nahúm 1:1
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Manasés (ID: `336189@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Nínive (ID: `336248@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nahum (ID: `person:Nahum.2`); Nahum (ID: `person:Nahum`)

## Natán (id: 336237)

Natán
=====

Hechos:
-------

Natán fue un profeta fiel de Dios que vivió mientras David era rey de Israel.

* Dios envió a Natán para confrontar a David después de que David pecara gravemente contra Urías.
* Natán reprendió a David a pesar de que David era el rey.
* David se arrepintió de su pecado después de que Natán lo confrontó.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: David, fiel, profeta, Urías).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 17:1–2](https://ref.ly/1Chr17:1-1Chr17:2)
* [2 Crónicas 9:29](https://ref.ly/2Chr9:29)
* [2 Samuel 12:1–3](https://ref.ly/2Sam12:1-2Sam12:3)
* [Salmo 51:1](https://ref.ly/Ps51:1)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **17:7** Dios envió al profeta **Natán** a David con este mensaje: "Porque eres un hombre de guerra, no construirás este Templo para mí."
* **17:13** Dios estaba muy enojado por lo que David había hecho, así que envió al profeta **Natán** para decirle a David cuán perverso era su pecado.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5416, G34810

* **Associated Passages:** 2 Crónicas 9:29; Esdras 8:16; Esdras 10:39; Salmos 51:1; Lucas 3:31; Salmos 51:1-2; 1 Crónicas 17:1-2; 2 Samuel 12:1-3; 2 Crónicas 9:29-31
* **Associated Articles:** David (ID: `335879@UWTranslationWords`); Fiel (ID: `335600@UWTranslationWords`); 17. El Pacto de Dios con David (ID: `296292@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Uriah (ID: `336491@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nathán (ID: `person:Nathan.2`); Nathán (ID: `person:Nathan.3`); Nathán (ID: `person:Nathan.4`); Nathán (ID: `person:Nathan.5`); Nathán (ID: `person:Nathan.6`); Nathán (ID: `person:Nathan`)

## Nazareo (id: 336240)

Nazareo, voto nazareo
=====================

Hechos:
-------

El término "nazareo" se refiere a una persona que ha hecho un "voto nazareo". Mayormente los hombres tomaban este voto, pero las mujeres también podían tomarlo.

* Una persona que tomaba el voto nazareo acordaba no consumir ningún alimento o bebida hecha de uvas durante el período acordado para el cumplimiento del voto. Durante este período, tampoco debía cortarse el cabello ni acercarse a un cadáver.
* Cuando había pasado el tiempo requerido y se había cumplido el voto, el nazareo iba al sacerdote y ofrecía una ofrenda. Esto incluía el corte y la quema de su cabello. Todas las demás restricciones también se eliminaban.
* Sansón es un hombre muy conocido en el Antiguo Testamento que estaba bajo el voto nazareo.
* El ángel que anunció el nacimiento de Juan el Bautista le dijo a Zacarías que su hijo no bebería bebida fuerte, lo que puede indicar que Juan estaba bajo el voto nazareo.
* Según un pasaje en el libro de los Hechos, el apóstol Pablo también pudo haber tomado este voto en algún momento.
* (Sugerencias de traducción: Traducir Nombres).

(Ver también: Juan (el Bautista), sacrificio, Sansón, voto, Zacarías (AT)).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 18:18–19](https://ref.ly/Acts18:18-Acts18:19)
* [Amós 2:11–12](https://ref.ly/Amos2:11-Amos2:12)
* [Jueces 13:5](https://ref.ly/Judg13:5)
* [Números 6:1–4](https://ref.ly/Num6:1-Num6:4)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5139

* **Associated Passages:** Jueces 13:3; Jueces 13:5; Amós 2:11; Hechos 18:18; Hechos 18:18-19; Números 6:1-4; Amós 2:11-12
* **Associated Articles:** Juan el Bautista (ID: `336118@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`); Sansón (ID: `336368@UWTranslationWords`); Zacarías AT (ID: `336526@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nazirites (ID: `group:Nazirite`)

## Nazaret (id: 336239)

Nazaret, Nazareno
=================

Hechos:
-------

Nazaret es una ciudad en la región de Galilea en el norte de Israel. Está a unos cien kilómetros al norte de Jerusalén, y se tarda entre tres y cinco días en llegar allí a pie.

* José y María eran de Nazaret, y allí criaron a Jesús. Por eso Jesús era conocido como "el Nazareno".
* Muchos de los judíos que vivían en Nazaret no respetaban las enseñanzas de Jesús porque había crecido entre ellos y pensaban que era una persona común.
* Una vez, cuando Jesús estaba enseñando en la sinagoga de Nazaret, los judíos allí intentaron matarlo porque afirmó ser el Mesías y los había reprendido por rechazarlo.
* El comentario que hizo Natanael cuando escuchó que Jesús era de Nazaret indicó que esta ciudad no era muy bien considerada.

(Ver también: Cristo, Galilea, José (NT), María).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 26:9–11](https://ref.ly/Acts26:9-Acts26:11)
* [Juan 1:43–45](https://ref.ly/John1:43-John1:45)
* [Lucas 1:26–29](https://ref.ly/Luke1:26-Luke1:29)
* [Marcos 16:5–7](https://ref.ly/Mark16:5-Mark16:7)
* [Mateo 2:23](https://ref.ly/Matt2:23)
* [Mateo 21:9–11](https://ref.ly/Matt21:9-Matt21:11)
* [Mateo 26:71–72](https://ref.ly/Matt26:71-Matt26:72)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **23:4** José y María tuvieron que hacer un largo viaje desde donde vivían en **Nazaret** hasta Belén porque su antepasado era David, cuyo lugar de origen era Belén.
* **26:2** Jesús fue al pueblo de **Nazaret** donde había vivido durante su infancia.
* **26:7** La gente de **Nazaret** sacó a Jesús del lugar de adoración y lo llevó al borde de un acantilado para tirarlo y matarlo.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G34780, G34790, G34800

* **Associated Passages:** Mateo 2:22; Mateo 2:23; Mateo 4:13; Mateo 21:9; Mateo 21:11; Mateo 26:71; Marcos 1:9; Marcos 1:24; Marcos 10:47; Marcos 14:67; Marcos 16:5; Marcos 16:6; Lucas 1:26; Lucas 2:4; Lucas 2:39; Lucas 2:51; Lucas 4:16; Lucas 4:34; Lucas 18:37; Lucas 24:19; Juan 1:45; Juan 1:46; Juan 18:5; Juan 18:7; Juan 19:19; Hechos 2:22; Hechos 3:6; Hechos 4:10; Hechos 6:14; Hechos 10:38; Hechos 22:8; Hechos 24:5; Hechos 26:9; Hechos 26:9-11; Juan 1:43-45; Lucas 1:26-29; Marcos 16:5-7; Mateo 21:9-11; Mateo 26:71-72; Juan 1:26-29
* **Associated Articles:** Cristo (ID: `335582@UWTranslationWords`); Galilea (ID: `335986@UWTranslationWords`); 23. El nacimiento de Jesús (ID: `296298@UWTranslationWords`); 26. Jesús comienza su ministerio (ID: `296301@UWTranslationWords`); Joseph NT (ID: `336124@UWTranslationWords`); María (ID: `336194@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nazaret (ID: `place:Nazareth`)

## Neftalí (id: 336236)

Neftalí
=======

Hechos:
-------

Neftalí fue el sexto hijo de Jacob. Fue el segundo hijo de Bilha. Sus descendientes se convirtieron en una de las tribus de Israel.

* La tribu descendiente de él era conocida como la "tribu de Neftalí", "Neftalí" o "Neftalitas".
* El nombre Neftalí es similar a la palabra hebrea que significa "torcer, luchar".
* La tribu de Neftalí se asentó en la parte norte de Canaán, entre las tribus de Manasés y Aser. Su frontera oriental estaba en la costa occidental del mar de Cineret. Cuando se usa como el nombre de una región de tierra, el término "Neftalí" se refiere a la tierra dada a la tribu de Neftalí.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: doce tribus de Israel, Jacob, Bilha).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 4:15](https://ref.ly/1Kgs4:15)
* [Deuteronomio 27:13–14](https://ref.ly/Deut27:13-Deut27:14)
* [Ezequiel 48:1–3](https://ref.ly/Ezek48:1-Ezek48:3)
* [Génesis 30:8](https://ref.ly/Gen30:8)
* [Jueces 1:33](https://ref.ly/Judg1:33)
* [Mateo 4:13](https://ref.ly/Matt4:13)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5321, G35080

* **Associated Passages:** Génesis 30:8; Génesis 35:25; Génesis 46:24; Génesis 49:21; Éxodo 1:4; Jueces 1:33; 1 Reyes 4:15; Mateo 4:13; Mateo 4:15; Apocalipsis 7:6; Génesis 30:7-8; Ezequiel 48:1-3; Mateo 4:12-13; Deuteronomio 27:13-14; 1 Reyes 4:15-17
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Aser (ID: `335729@UWTranslationWords`); Bilha (ID: `335784@UWTranslationWords`); Dan (ID: `335875@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Mar de Galilea (ID: `336380@UWTranslationWords`); Sinécdoque (ID: `727958@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nephtalí (ID: `person:Naphtali`); Nephtalí (ID: `group:Naphtali`)

## Neguev (id: 336242)

Neguev
======

Hechos:
-------

El Neguev es una región desértica en la parte sur de Israel, al suroeste del Mar Muerto.

* La palabra original significa "el sur", y algunas versiones en español la traducen de esta manera.
* Podría ser que el "sur" no esté ubicado donde está el desierto del Neguev hoy en día.
* Cuando Abraham vivía en la ciudad de Cades, se encontraba en el Neguev o región del sur.
* Isaac vivía en el Negev cuando Rebeca viajó para conocerlo y convertirse en su esposa.
* Las tribus judías de Judá y Simeón vivían en esta región sur.
* La ciudad más grande de la región del Neguev era Beerseba.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Abraham, Beerseba, Israel, Judá, Cades, Mar Muerto, Simeón)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 12:9](https://ref.ly/Gen12:9)
* [Génesis 20:1–3](https://ref.ly/Gen20:1-Gen20:3)
* [Génesis 24:62](https://ref.ly/Gen24:62)
* [Josué 3:14–16](https://ref.ly/Josh3:14-Josh3:16)
* [Números 13:17–20](https://ref.ly/Num13:17-Num13:20)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5045, H6160

* **Associated Passages:** Génesis 12:9; Génesis 13:1; Génesis 13:3; Génesis 13:14; Génesis 20:1; Génesis 24:62; Génesis 28:14; Abdías 1:19; Abdías 1:20; Números 13:17-20; Génesis 20:1-3; Josué 3:14-16
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Beerseba (ID: `335764@UWTranslationWords`); Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Kadesh (ID: `336138@UWTranslationWords`); Mar Salado (ID: `336366@UWTranslationWords`); Simeón (ID: `336408@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** mediodía (ID: `place:Negeb`)

## Nehemías (id: 336243)

Nehemías
========

Hechos:
-------

Nehemías fue un israelita obligado a trasladarse al imperio babilónico cuando el pueblo de Israel y Judá fue llevado cautivo por los babilonios.

* Mientras era el copero del rey persa Artajerjes, Nehemías pidió al rey permiso para regresar a Jerusalén.
* Nehemías dirigió a los israelitas en la reconstrucción de los muros de Jerusalén que habían sido destruidos por los babilonios.
* Durante doce años, Nehemías fue el gobernador de Jerusalén antes de regresar al palacio del rey.
* El libro del Antiguo Testamento de Nehemías cuenta la historia del trabajo de Nehemías en la reconstrucción de los muros y su gobierno del pueblo en Jerusalén.
* También había otros hombres llamados Nehemías en el Antiguo Testamento. Por lo general, se añadía el nombre del padre para distinguir de qué Nehemías se estaba hablando.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Artajerjes, Babilonia, Jerusalén, hijo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Esdras 2:1–2](https://ref.ly/Ezra2:1-Ezra2:2)
* [Nehemías 1:2](https://ref.ly/Neh1:2)
* [Nehemías 10:3](https://ref.ly/Neh10:3)
* [Nehemías 12:46](https://ref.ly/Neh12:46)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5166

* **Associated Passages:** Esdras 2:2; Nehemías 1:1; Nehemías 1:2; Nehemías 3:16; Nehemías 7:7; Nehemías 8:9; Nehemías 10:1; Nehemías 10:3; Nehemías 12:26; Nehemías 12:46; Nehemías 12:47; Esdras 2:1-2; Nehemías 10:1-3; Nehemías 12:46-47
* **Associated Articles:** Artajerjes (ID: `335725@UWTranslationWords`); Babilonia (ID: `335746@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nehemías (ID: `person:Nehemiah.2`); Nehemías (ID: `person:Nehemiah.3`); Nehemías (ID: `person:Nehemiah`)

## Neumático (id: 336487)

Tiro, Tirios
============

Hechos:
-------

Tiro era una antigua ciudad cananea ubicada en la costa del mar Mediterráneo en una región que ahora es parte del actual país de Líbano. Su gente se llamaba "Tirios".

* Parte de la ciudad estaba situada en una isla en el mar, a aproximadamente un kilómetro del continente.
* Debido a su ubicación y sus valiosos recursos naturales, como los cedros, Tiro tenía una próspera industria comercial y era muy rica.
* El rey Hiram de Tiro envió madera de cedro y trabajadores calificados para ayudar a construir un palacio para el rey David.
* Años después, Hiram también envió al rey Salomón madera y trabajadores calificados para ayudar a construir el templo. Salomón le pagó con grandes cantidades de trigo y aceite de oliva.
* Tiro a menudo se asociaba con la antigua ciudad cercana de Sidón. Estas eran las ciudades más importantes de la región de Canaán llamada Fenicia.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Canaán, cedro, Israel, el mar, Fenicia, Sidón)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 12:20](https://ref.ly/Acts12:20)
* [Marcos 3:7–8](https://ref.ly/Mark3:7-Mark3:8)
* [Mateo 11:22](https://ref.ly/Matt11:22)
* [Mateo 15:22](https://ref.ly/Matt15:22)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H6865, H6876, G51830, G51840

* **Associated Passages:** Esdras 3:7; Mateo 11:21; Mateo 11:22; Mateo 15:21; Mateo 15:22; Marcos 3:8; Marcos 7:24; Marcos 7:31; Lucas 6:17; Lucas 10:13; Lucas 10:14; Hechos 12:20; Hechos 21:3; Hechos 21:7; Marcos 3:7-8; Hechos 12:20-21; Mateo 11:20-22; Mateo 15:21-23
* **Associated Articles:** Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Cedro (ID: `335819@UWTranslationWords`); Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Mediterráneo (ID: `336202@UWTranslationWords`); Fenicia (ID: `336290@UWTranslationWords`); Sidón (ID: `336402@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tiro (ID: `place:Tyre`); de Tiro (ID: `group:Tyre`)

## Nieve (id: 336415)

nieve
=====

Hechos:
-------

El término "nieve" se refiere a copos blancos de agua congelada que pueden caer de las nubes en lugares donde la temperatura del aire es fría.

* La nieve cae en lugares de mayor elevación en Israel, pero no siempre permanece en el suelo mucho tiempo antes de derretirse. Las cumbres de las montañas tienden a tener nieve que dura más tiempo. Un ejemplo de un lugar mencionado en la Biblia que tiene nieve es el Monte Líbano.
* Algo que es muy blanco a menudo tiene su color comparado con el color de la nieve. Por ejemplo, en el libro de Apocalipsis, la ropa y el cabello de Jesús fueron descritos como siendo "blancos como la nieve".
* La blancura de la nieve también simboliza pureza y limpieza. Por ejemplo, la afirmación de que nuestros "pecados serán tan blancos como la nieve" significa que Dios limpiará completamente a su pueblo de sus pecados.
* Algunos idiomas podrían referirse a la nieve como "lluvia congelada", "copos de hielo" o "copos congelados".
* “Agua de nieve” se refiere al agua que proviene de la nieve derretida.

(Ver también: Cómo Traducir lo Desconocido)

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres)

(Ver también: Líbano, puro)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Éxodo 4:6](https://ref.ly/Exod4:6)
* [Job 37:4–6](https://ref.ly/Job37:4-Job37:6)
* [Mateo 28:3](https://ref.ly/Matt28:3)
* [Salmos 147:16](https://ref.ly/Ps147:16)
* [Apocalipsis 1:14](https://ref.ly/Rev1:14)

Datos de Palabra:
-----------------

* Strong: H7949, H7950, H8517, G55100

* **Associated Passages:** Éxodo 4:6; Salmos 147:16; Proverbios 25:13; Proverbios 26:1; Proverbios 31:21; Mateo 28:3; Apocalipsis 1:14; Job 37:4-6; Apocalipsis 1:14-16; Éxodo 4:6-7; Mateo 28:3-4; Salmos 147:15-16
* **Associated Articles:** Líbano (ID: `336164@UWTranslationWords`); Purificar (ID: `335639@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`); Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`)


## Nínive (id: 336248)

Nínive, ninivita
================

Hechos:
-------

Nínive fue la ciudad capital del imperio asirio. Un "ninivita" era una persona que vivía en Nínive.

* Dios envió al profeta Jonás para advertir a los ninivitas que se apartaran de sus malos caminos. La gente dejó de actuar con tanta violencia y Dios no los destruyó en ese momento.
* Los profetas Nahúm y Sofonías profetizaron que Dios destruiría Nínive como juicio por su pecado.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Asiria, Jonás, arrepentirse, convertir).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 10:11–14](https://ref.ly/Gen10:11-Gen10:14)
* [Jonás 1:3](https://ref.ly/Jonah1:3)
* [Jonás 3:3](https://ref.ly/Jonah3:3)
* [Lucas 11:32](https://ref.ly/Luke11:32)
* [Mateo 12:41](https://ref.ly/Matt12:41)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5210, G35350, G35360

* **Associated Passages:** Génesis 10:11; Génesis 10:12; Jonás 1:2; Jonás 1:3; Jonás 3:2; Jonás 3:3; Jonás 3:4; Jonás 3:5; Jonás 3:6; Jonás 3:7; Jonás 4:11; Mateo 12:41; Lucas 11:30; Lucas 11:32; Jonás 1:1-3; Jonás 3:1-3; Génesis 10:11-14
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Jonás (ID: `336119@UWTranslationWords`); Arrepentirse (ID: `336348@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nínive (ID: `place:Nineveh`); Nínive (ID: `group:Nineveh`)

## Noble (id: 336250)

noble, de la nobleza, funcionario real
======================================

Definición:
-----------

El término "noble" se refiere a algo que es excelente y de alta calidad. Un "noble" es una persona que pertenece a una clase política o social alta. Un hombre "de noble cuna" es aquel que ha nacido noble.

* Un noble solía ser un oficial del estado, un sirviente cercano al rey.
* El término "noble" también podría traducirse como "funcionario del rey" o "oficial del gobierno".

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Crónicas 23:20–21](https://ref.ly/2Chr23:20-2Chr23:21)
* [Daniel 4:36](https://ref.ly/Dan4:36)
* [Eclesiastés 10:17](https://ref.ly/Eccl10:17)
* [Lucas 19:12](https://ref.ly/Luke19:12)
* [Salmo 16:1–3](https://ref.ly/Ps16:1-Ps16:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0117, H1419, H2715, H3358, H3513, H5057, H5081, H6440, H6579, H7261, H8282, H8269, G09370, G21040

* **Associated Passages:** Nehemías 2:16; Nehemías 3:5; Nehemías 4:14; Nehemías 4:19; Nehemías 5:7; Nehemías 6:17; Nehemías 7:5; Nehemías 10:29; Nehemías 13:17; Proverbios 8:6; Proverbios 8:16; Proverbios 17:26; Proverbios 19:6; Proverbios 25:7; Eclesiastés 10:17; Daniel 4:36; Lucas 19:12; 1 Corintios 1:26; Eclesiastés 10:16-17; 2 Crónicas 23:20-21; Salmos 16:1-3; Daniel 4:36-37; Lucas 19:11-12


## Noé (id: 336249)

Noé
===

Hechos:
-------

Noé fue un hombre que vivió hace más de cuatro mil años, en la época en que Dios envió un diluvio mundial para destruir a todas las personas perversas del mundo. Dios le dijo a Noé que construyera un arca gigantesca en la que él y su familia pudieran vivir mientras las aguas del diluvio cubrían la tierra.

* Noé fue un hombre justo que obedeció a Dios en todo.
* Cuando Dios le dijo a Noé cómo construir el arca gigantesca, Noé la construyó exactamente como Dios le dijo.
* Dentro del arca, Noé y su familia se mantuvieron a salvo, y más tarde sus hijos y nietos volvieron a llenar la tierra de gente.
* Todos los nacidos desde la época del diluvio son descendientes de Noé.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: descendiente, arca).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 5:30–31](https://ref.ly/Gen5:30-Gen5:31)
* [Génesis 5:32](https://ref.ly/Gen5:32)
* [Génesis 6:8](https://ref.ly/Gen6:8)
* [Génesis 8:1](https://ref.ly/Gen8:1)
* [Hebreos 11:7](https://ref.ly/Heb11:7)
* [Mateo 24:37](https://ref.ly/Matt24:37)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **3:2** Pero **Noé** halló el favor de Dios.
* **3:4** **Noé** obedeció a Dios. Él y sus tres hijos construyeron el barco tal como Dios les había dicho.
* **3:13** Dos meses después, Dios le dijo a **Noé**: “Tú y tu familia y todos los animales pueden salir del barco ahora. Tengan muchos hijos y nietos y llenen la tierra.” Entonces **Noé** y su familia salieron del barco.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H5146, G35750

* **Associated Passages:** Génesis 5:29; Génesis 5:30; Génesis 5:32; Génesis 6:8; Génesis 6:9; Génesis 6:10; Génesis 6:13; Génesis 6:22; Génesis 7:1; Génesis 7:5; Génesis 7:6; Génesis 7:7; Génesis 7:9; Génesis 7:11; Génesis 7:13; Génesis 7:15; Génesis 7:23; Génesis 8:1; Génesis 8:6; Génesis 8:11; Génesis 8:13; Génesis 8:15; Génesis 8:18; Génesis 8:20; Génesis 9:1; Génesis 9:8; Génesis 9:17; Génesis 9:18; Génesis 9:19; Génesis 9:20; Génesis 9:24; Génesis 9:28; Génesis 9:29; Génesis 10:1; Génesis 10:32; Mateo 24:37; Mateo 24:38; Lucas 3:36; Lucas 17:26; Lucas 17:27; Hebreos 11:7; 1 Pedro 3:20; 2 Pedro 2:5; Mateo 24:37-39; Génesis 5:30-31; Génesis 6:7-8; Génesis 8:1-3
* **Associated Articles:** Arca (ID: `335721@UWTranslationWords`); Descendiente (ID: `335893@UWTranslationWords`); 3. El Diluvio (ID: `296278@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Noé (ID: `person:Noah.2`); Noé (ID: `person:Noah`)

## Nombre de la llamada (id: 335809)

llamar, llamado
===============

Definición:
-----------

Los términos "llamar" y "llamado," en este sentido, significan nombrar un lugar, persona o ser. Al referirse a una persona o cosa, los términos "llamar" y "llamado" pueden referirse tanto a dar a alguien o algo un nombre por primera vez como a decir el nombre o título preexistente de esa cosa o persona.

* La Biblia a veces usa estos términos en el contexto de nombrar a alguien. Por ejemplo, “Su nombre es Juan”, significa “Él se llama Juan” o “Su nombre es Juan”.
* Ser "llamado por el nombre de" significa que a alguien se le da el nombre de otra persona. Dios dice que ha llamado a su pueblo por su nombre.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* “Debes llamar su nombre” también se puede traducir como “debes nombrarlo”.
* “Su nombre es llamado” también podría traducirse como “su nombre es” o “él es nombrado”.
* La expresión "eres llamado por mi nombre" podría traducirse como "te he dado mi nombre, mostrando que me perteneces".
* Podrías traducir las palabras de Jesús “Me llamáis ‘Maestro’ y ‘Señor’”, como “Me dirigís como ‘Maestro’ y ‘Señor’”, o algo similar para mostrar que la palabra “llamar” en este contexto significa “dirigirse” a alguien por un nombre o título específico.

(Ver también: llamar para convocar)

Datos de la palabra:
--------------------

* Fuerte:

* **Associated Passages:** Job 42:14; Marcos 10:18; Marcos 11:17; Marcos 12:37; 1 Timoteo 6:20
* **Associated Articles:** Llamada para convocar (ID: `335810@UWTranslationWords`)


## Novia (id: 335798)

novia, nupcial
==============

Definición:
-----------

Una novia es la mujer en una ceremonia de matrimonio que se casará con el novio (el **hombre**).

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

Podrías usar el término que tu idioma usa para referirse a la mujer que se está casando en una ceremonia de matrimonio o, si no tienes un término para esto en tu idioma, podrías usar una frase descriptiva para describir lo que es una novia. Dependiendo del contexto, podrías traducir el término "novia" con frases descriptivas como "una mujer que se está casando", "una mujer que está siendo casada" o "la mujer que se está casando".

(Véase también: novio, matrimonio)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Éxodo 22:16](https://ref.ly/Exod22:16)
* [Isaías 62:5](https://ref.ly/Isa62:5)
* [Joel 2:16](https://ref.ly/Joel2:16)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3618, G35650

* **Associated Passages:** Éxodo 22:16; Isaías 62:5; Joel 2:16; Juan 3:29; Apocalipsis 18:23; Apocalipsis 19:7; Apocalipsis 21:2; Apocalipsis 21:9; Apocalipsis 22:17
* **Associated Articles:** Novio (ID: `335799@UWTranslationWords`); Matrimonio (ID: `336192@UWTranslationWords`)


## Novio (id: 335799)

novio
=====

Definición:
-----------

En una ceremonia de matrimonio, el novio, también llamado el prometido, es el **hombre** que se casará con la novia (la **mujer**).

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

Podrías usar el término que tu idioma utiliza para referirse al hombre que se está casando en una ceremonia de matrimonio o, si no tienes un término para esto en tu idioma, podrías usar una frase descriptiva para describir lo que es un novio. Dependiendo del contexto, podrías traducir los términos “novio” y “prometido” con frases descriptivas como “un hombre que se está casando”, “un hombre que está siendo casado” o “el hombre que se está casando”.

(Ver también: novia, matrimonio)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Isaías 62:5](https://ref.ly/Isa62:5)
* [Joel 2:15–16](https://ref.ly/Joel2:15-Joel2:16)
* [Juan 3:30](https://ref.ly/John3:30)
* [Lucas 5:35](https://ref.ly/Luke5:35)
* [Marcos 2:19](https://ref.ly/Mark2:19)
* [Marcos 2:20](https://ref.ly/Mark2:20)
* [Mateo 9:15](https://ref.ly/Matt9:15)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H2860, G35660

* **Associated Passages:** Éxodo 4:25; Éxodo 4:26; Isaías 62:5; Mateo 9:15; Mateo 25:1; Mateo 25:5; Mateo 25:6; Mateo 25:10; Marcos 2:19; Marcos 2:20; Lucas 5:34; Lucas 5:35; Juan 2:9; Juan 3:29; Juan 3:30; Apocalipsis 18:23; Joel 2:15-16; Lucas 5:33-35; Mateo 9:14-15; Juan 3:29-30; Marcos 2:18-19; Marcos 2:20-21
* **Associated Articles:** Novia (ID: `335798@UWTranslationWords`); Matrimonio (ID: `336192@UWTranslationWords`)

