# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Querubines (id: 335826)

querubín
========

Definición:
-----------

El término "querubín" y su forma plural "querubines" se refieren a un tipo especial de ser celestial que Dios creó. La Biblia describe a los querubines como seres con alas y llamas.

* Los querubines muestran la gloria y el poder de Dios y parecen ser guardianes de cosas sagradas.
* Después de que Adán y Eva pecaron, Dios colocó querubines con espadas flamígeras en el lado este del Jardín del Edén para que la gente ya no pudiera llegar al árbol de la vida.
* Dios ordenó a los israelitas tallar dos querubines enfrentados, con sus alas tocándose, sobre la tapa expiatoria del arca del pacto.
* También les dijo que tejieran imágenes de los querubines en las cortinas del tabernáculo.
* En algunos pasajes, estas criaturas también se describen como teniendo cuatro caras: de un hombre, un león, un buey y un águila.
* Los querubines a veces se consideran ángeles, pero la Biblia no lo afirma claramente.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "querubines" podría traducirse como "criaturas con alas", "guardianes con alas", "guardianes espirituales alados" o "guardianes sagrados alados".
* Un "querubín" debe traducirse como el singular de querubines, como por ejemplo en, "criatura con alas" o "guardián espiritual alado".
* Asegúrate de que la traducción de este término sea diferente de la traducción de "ángel".
* Considere también cómo se traduce o escribe este término en una traducción de la Biblia en un idioma local o nacional. (Vea: Cómo traducir lo desconocido)

(Ver también: ángel).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 13:6](https://ref.ly/1Chr13:6)
* [1 Reyes 6:23–26](https://ref.ly/1Kgs6:23-1Kgs6:26)
* [Éxodo 25:15–18](https://ref.ly/Exod25:15-Exod25:18)
* [Ezequiel 9:3](https://ref.ly/Ezek9:3)
* [Génesis 3:22–24](https://ref.ly/Gen3:22-Gen3:24)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3742, G55020

* **Associated Passages:** Génesis 3:24; Éxodo 25:18; Éxodo 25:19; Éxodo 25:20; Éxodo 25:22; Éxodo 26:1; Éxodo 26:31; Éxodo 36:8; Éxodo 36:35; Éxodo 37:7; Éxodo 37:8; Éxodo 37:9; 1 Crónicas 13:6; Ezequiel 9:3; Hebreos 9:5; Génesis 3:22-24; Ezequiel 9:3-4; 1 Reyes 6:23-26; Éxodo 25:15-18; 1 Crónicas 13:5-6
* **Associated Articles:** Ángel (ID: `335708@UWTranslationWords`); Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`)
