# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Rabá (id: 336330)

Rabá
====

Definición:
-----------

Rabá era la ciudad más importante del pueblo amonita.

* En batallas contra los amonitas, los israelitas a menudo atacaban Rabá.
* El rey David de Israel capturó Rabá como una de sus últimas conquistas.
* La ciudad moderna de Amán, Jordania, ahora está donde solía estar Rabá.

(Ver también: Amón, David).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 20:1](https://ref.ly/1Chr20:1)
* [2 Samuel 12:26](https://ref.ly/2Sam12:26)
* [Deuteronomio 3:11](https://ref.ly/Deut3:11)
* [Ezequiel 25:3–5](https://ref.ly/Ezek25:3-Ezek25:5)
* [Jeremías 49:1–2](https://ref.ly/Jer49:1-Jer49:2)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7237

* **Associated Passages:** Deuteronomio 3:11; 2 Samuel 12:26; 1 Crónicas 20:1; Ezequiel 25:3-5; Jeremías 49:1-2; 2 Samuel 12:26-28
* **Associated Articles:** Ammon (ID: `335701@UWTranslationWords`); David (ID: `335879@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rabbah (ID: `place:Rabbah.2`); Ammón (ID: `place:Ammon`)

## Rabí (id: 336331)

Rabí
====

Definición:
-----------

El término "Rabí" literalmente significa "mi maestro" o "mi profesor".

* Era un título de respeto que se usaba para dirigirse a un hombre que era un maestro religioso judío, especialmente un maestro de las leyes de Dios.
* Tanto Juan el Bautista como Jesús a veces eran llamados "Rabí" por sus discípulos.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Las formas de traducir este término podrían incluir "mi maestro", "mi profesor", "profesor honorable" o "profesor religioso". Algunos idiomas pueden poner en mayúsculas un saludo como éste, mientras que otros no.
* El idioma del proyecto también puede tener una forma especial en la que normalmente se dirige a los maestros.
* Asegúrate de que la traducción de este término no indique que Jesús era un maestro de escuela.
* También considera cómo se traduce "Rabí" en una traducción de la Biblia en un idioma relacionado o en un idioma nacional.

(Ver: Cómo traducir desconocidos).

(Ver también: maestro).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Juan 1:49–51](https://ref.ly/John1:49-John1:51)
* [Juan 6:24–25](https://ref.ly/John6:24-John6:25)
* [Marcos 14:43–46](https://ref.ly/Mark14:43-Mark14:46)
* [Mateo 23:8–10](https://ref.ly/Matt23:8-Matt23:10)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G44610

* **Associated Passages:** Mateo 23:7; Mateo 23:8; Mateo 26:25; Mateo 26:49; Marcos 9:5; Marcos 11:21; Marcos 14:45; Juan 1:38; Juan 1:49; Juan 3:2; Juan 3:26; Juan 4:31; Juan 6:25; Juan 9:2; Juan 11:8; Juan 20:16; Mateo 23:8-10; Juan 1:49-51; Juan 6:24-25; Marcos 14:43-46
* **Associated Articles:** Maestro (ID: `336449@UWTranslationWords`)


## Rafa (id: 336338)

rafa, refaítas, el valle de Refaim
==================================

Hechos:
-------

El término "Rafa" es el nombre de un grupo de habitantes que vivían en una ubicación en el lado este del río Jordán. También se usa para referirse a personas muertas o sus espíritus. Los "Rafa" son llamados "refaítas" o "Refaim".

* Había un valle nombrado en honor a este grupo de personas, "el valle de Refaim", que se menciona varias veces en el Antiguo Testamento.
* “Rafa” es una transliteración al español de una palabra hebrea. Es difícil determinar con certeza qué significa la palabra “Rafa” y, en consecuencia, a qué tipo de seres se refiere la palabra “Rafa”, ya sea un grupo de personas vivas, espíritus o seres casi\-divinos. Por esta razón, muchas traducciones al español han optado por transliterar la palabra del idioma original (hebreo) como “refaítas” o “Refaim". Puede que desees hacer lo mismo en tu traducción.
* En Job 26:5, Salmo 88:10, Proverbios 2:18, Proverbios 9:18, Proverbios 21:16, Isaías 14:9, Isaías 26:14 e Isaías 26:19, el término "rafaítas" (aparece apenas en el original, no en las versiones en español) se refiere a personas que están muertas o a sus "espíritus".
* En todas las demás ocurrencias en el Antiguo Testamento, el término "refaítas" se refiere al grupo de personas que eran seres humanos que estaban vivos y formaban un grupo específico de personas.
* El grupo de personas que los amonitas llamaban los refaítas por el nombre de "zomzomeos" (Ver Deuteronomio 2:20\).
* El término "Rafa" se refiere al grupo de personas vivas en cada aparición en el Antiguo Testamento, excepto en 1 Crónicas 8:2 y 8:37\. En cada uno de estos dos versículos se refiere al nombre de un hombre (un hombre diferente en cada versículo).

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres, copiar o tomar prestadas palabras).


* **Associated ACAI Concepts:** Ros (ID: `person:Rosh`); Rapha (ID: `person:Rapha`)

## Rafa, Refaítas, Refaim (id: 336245)

Rafa, Refaítas, Refaim
======================

Hechos:
-------

El término "Rafa" es el nombre de un grupo de habitantes que vivían en una ubicación en el lado oriental del río Jordán. Los "Rafa" son llamados "Refaítas" o "Refaim".

* Había un valle nombrado en honor a este grupo de personas, "el valle de los refaítas" o "valle de Refaim", que se menciona algunas veces en el Antiguo Testamento.
* “Rafa” es una transliteración al español de una palabra hebrea. Es difícil determinar con certeza qué significa la palabra “rafa” y en consecuencia, a qué tipo de seres se refiere la palabra “rafa”. El término podría referirse a un grupo de personas vivas, espíritus o seres casi\-divinos. Por esta razón, muchas traducciones al español han optado por transliterar la palabra del idioma original (hebreo) como “Refaítas” o “Refaim”. Puede que desees hacer lo mismo en tu traducción.
* El grupo de personas Amonitas llamaban a los Refaítas con el nombre "zomzomeos" (Ver Deuteronomio 2:20\).

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres, copiar o tomar prestadas palabras).


* **Associated ACAI Concepts:** Rapha (ID: `person:Rapha`); Rephaim (ID: `group:Rephaim`)

## Rahab (id: 336334)

Rahab
=====

Hechos:
-------

Rahab era una mujer que vivía en Jericó cuando Israel atacó la ciudad. Era una prostituta.

* Rahab escondió a los dos israelitas que vinieron a espiar Jericó antes de que los israelitas atacaran. Ella ayudó a los espías a escapar de regreso al campamento israelita.
* Rahab se convirtió en creyente de Yahvé.
* Ella y su familia vinieron a vivir con los israelitas después de que los israelitas destruyeran Jericó y perdonaran a Rahab y su familia.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Israel, Jericó, prostituta).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hebreos 11:29–31](https://ref.ly/Heb11:29-Heb11:31)
* [Santiago 2:25](https://ref.ly/Jas2:25)
* [Josué 2:21](https://ref.ly/Josh2:21)
* [Josué 6:17–19](https://ref.ly/Josh6:17-Josh6:19)
* [Mateo 1:5](https://ref.ly/Matt1:5)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **15:1** En esa ciudad vivía una prostituta llamada **Rahab** que escondió a los espías y luego les ayudó a escapar. Hizo esto porque creía en Dios. Ellos prometieron proteger a **Rahab** y a su familia cuando los israelitas destruyeran Jericó.
* **15:5** Los israelitas destruyeron todo en la ciudad como Dios había ordenado. **Rahab** y su familia fueron las únicas personas en la ciudad que no mataron. Se convirtieron en parte de los israelitas.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7343, G44600

* **Associated Passages:** Josué 2:21; Mateo 1:5; Hebreos 11:31; Santiago 2:25; Josué 6:17-19; Mateo 1:4-6; Hebreos 11:29-31; Santiago 2:25-26; Josué 2:20-21
* **Associated Articles:** Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Jericó (ID: `336104@UWTranslationWords`); 15.  La Tierra Prometida (ID: `296290@UWTranslationWords`); Prostituta (ID: `336316@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rahab (ID: `person:Rahab`); Egipto (ID: `place:Egypt`)

## Ramá (id: 336335)

Ramá
====

Hechos:
-------

Ramá era una antigua ciudad israelita ubicada a unos ocho quilómetros de Jerusalén. Estaba en la región donde vivía la tribu de Benjamín.

* Ramá fue donde Raquel murió después de dar a luz a Benjamín.
* Cuando los israelitas fueron llevados cautivos a Babilonia, primero fueron llevados a Ramá antes de ser trasladados a Babilonia.
* Ramá era el hogar de la madre y el padre de Samuel.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: Benjamín, doce tribus de Israel).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 27:27](https://ref.ly/1Chr27:27)
* [1 Samuel 2:11](https://ref.ly/1Sam2:11)
* [2 Crónicas 16:1](https://ref.ly/2Chr16:1)
* [Jeremías 31:15](https://ref.ly/Jer31:15)
* [Josué 18:25–28](https://ref.ly/Josh18:25-Josh18:28)
* [Mateo 2:17–18](https://ref.ly/Matt2:17-Matt2:18)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7414, G44710

* **Associated Passages:** 1 Samuel 2:11; 1 Crónicas 27:27; 2 Crónicas 16:1; Esdras 2:26; Nehemías 7:30; Nehemías 11:33; Jeremías 31:15; Mateo 2:18; Josué 18:25-28; Mateo 2:17-18; 1 Crónicas 27:25-27
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Benjamín (ID: `335770@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Galaad (ID: `place:Ramoth-gilead`); Ramah (ID: `place:Ramah.6`); Ramah (ID: `place:Ramah.8`); Rama (ID: `place:Ramah`); Ramah (ID: `place:Ramah.2`); Ramah (ID: `place:Ramah.7`); Ramah (ID: `place:Ramah.4`)

## Ramot (id: 336336)

Ramot
=====

Hechos:
-------

Ramot era una ciudad importante en las montañas de Galaad cerca del río Jordán. También se llamaba Ramot de Galaad.

* Ramot pertenecía a la tribu israelita de Gad y fue designada como una ciudad de refugio.
* El rey Acab de Israel y el rey Josafat de Judá hicieron la guerra contra el rey de Aram en Ramot. Acab fue asesinado en esa batalla.
* Algún tiempo después, el rey Ocozías y el rey Joram intentaron tomar la ciudad de Ramot del rey de Aram.
* Ramot de Galaad fue donde Jehú fue ungido rey sobre Israel.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres).

(Ver también: Acab, Ocozías, Aram, Gad, Josafat, Jehú, Joram, Río Jordán, Judá, refugio).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 6:73](https://ref.ly/1Chr6:73)
* [1 Reyes 22:3](https://ref.ly/1Kgs22:3)
* [2 Crónicas 18:3](https://ref.ly/2Chr18:3)
* [2 Reyes 8:28–29](https://ref.ly/2Kgs8:28-2Kgs8:29)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7216, H7418, H7433

* **Associated Passages:** 1 Reyes 22:3; 1 Crónicas 6:73; 2 Crónicas 18:3; 2 Crónicas 18:1-3; 2 Reyes 8:28-29; 1 Crónicas 6:71-73; 1 Reyes 22:3-4
* **Associated Articles:** Ahab (ID: `335687@UWTranslationWords`); Ahaziah (ID: `335690@UWTranslationWords`); Aram (ID: `335718@UWTranslationWords`); Gad (ID: `335984@UWTranslationWords`); Josafat (ID: `336100@UWTranslationWords`); Jehu (ID: `336101@UWTranslationWords`); Joram (ID: `336122@UWTranslationWords`); Río Jordán (ID: `336123@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); Refugio (ID: `336343@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baalath-beer (ID: `place:Baalath-beer`); Rameth (ID: `place:Remeth`); Galaad (ID: `place:Ramoth-gilead`)

## Rápido (id: 335955)

ayuno, ayunar
=============

Definición:
-----------

El término "ayunar" significa dejar de comer alimentos por un período de tiempo, como por un día o más. A veces también incluye no beber.

* El ayuno puede ayudar a las personas a centrarse en Dios y orar sin distraerse con la preparación de alimentos y comer.
* Jesús condenó a los líderes religiosos judíos por ayunar por las razones equivocadas. Ayunaban para que otros pensaran que eran justos.
* A veces las personas ayunan porque están muy tristes o afligidas por algo.
* El verbo "ayunar" también se puede traducir como "abstenerse de comer" o "no comer".
* El sustantivo "ayuno" podría traducirse como "tiempo de no comer" o "tiempo de abstenerse de comida".

(Véase también: Líderes judíos).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 21:8–10](https://ref.ly/1Kgs21:8-1Kgs21:10)
* [2 Crónicas 20:3](https://ref.ly/2Chr20:3)
* [Hechos 13:1–3](https://ref.ly/Acts13:1-Acts13:3)
* [Jonás 3:4–5](https://ref.ly/Jonah3:4-Jonah3:5)
* [Lucas 5:34](https://ref.ly/Luke5:34)
* [Marcos 2:19](https://ref.ly/Mark2:19)
* [Mateo 6:18](https://ref.ly/Matt6:18)
* [Mateo 9:15](https://ref.ly/Matt9:15)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **25:1** Inmediatamente después de que Jesús fue bautizado, el Espíritu Santo lo llevó al desierto, donde **ayunó** durante cuarenta días y cuarenta noches.
* **34:8** “‘Por ejemplo, yo **ayuno** dos veces cada semana y te doy el diez por ciento de todo el dinero y bienes que recibo.’”
* **46:10** Un día, mientras los cristianos en Antioquía estaban **ayunando** y orando, el Espíritu Santo les dijo: “Aparten para mí a Bernabé y a Saulo para hacer el trabajo al que los he llamado.”

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H2908, H5144, H6684, H6685, G35210, G35220

* **Associated Passages:** 2 Crónicas 20:3; Esdras 8:21; Esdras 8:23; Nehemías 1:4; Nehemías 9:1; Jonás 3:5; Mateo 4:2; Mateo 6:16; Mateo 6:17; Mateo 6:18; Mateo 9:14; Mateo 9:15; Marcos 2:18; Marcos 2:19; Marcos 2:20; Marcos 9:29; Lucas 2:37; Lucas 5:33; Lucas 5:34; Lucas 5:35; Lucas 18:12; Hechos 13:2; Hechos 13:3; Hechos 14:23; Hechos 27:9; 2 Corintios 6:5; 2 Corintios 11:27; Hechos 13:1-3; Mateo 6:16-18; 1 Reyes 21:8-10; Jonás 3:4-5; Lucas 5:33-35; Mateo 9:14-15; Marcos 2:18-19; 2 Crónicas 20:3-4
* **Associated Articles:** Líderes Judíos (ID: `336109@UWTranslationWords`); 25. Satanás tienta a Jesús (ID: `296300@UWTranslationWords`); 34. Jesús enseña otras historias (ID: `296309@UWTranslationWords`); 46. Saulo se convierte en cristiano (ID: `296321@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** ayunar (ID: `keyterm:Fast`)

## Raquel (id: 336332)

Raquel
======

Hechos:
-------

Raquel fue una de las esposas de Jacob. Ella fue la madre de José y Benjamín, cuyos descendientes se convirtieron en tres de las doce tribus de Israel.

* Raquel y su hermana Lea eran las hijas de Labán, el tío de Jacob.
* Durante muchos años, Rachel no pudo tener hijos. Después, Dios le permitió dar a luz a José.
* Años después, Raquel murió al dar a luz a Benjamin. Jacob la enterró cerca de Belén.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Belén, Jacob, Labán, Lea, José (AT), doce tribus de Israel).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 29:6](https://ref.ly/Gen29:6)
* [Génesis 29:19–20](https://ref.ly/Gen29:19-Gen29:20)
* [Génesis 29:30](https://ref.ly/Gen29:30)
* [Génesis 31:6](https://ref.ly/Gen31:6)
* [Génesis 33:1–3](https://ref.ly/Gen33:1-Gen33:3)
* [Mateo 2:18](https://ref.ly/Matt2:18)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7354, G44780

* **Associated Passages:** Génesis 29:6; Génesis 29:9; Génesis 29:10; Génesis 29:11; Génesis 29:12; Génesis 29:16; Génesis 29:17; Génesis 29:18; Génesis 29:20; Génesis 29:25; Génesis 29:28; Génesis 29:29; Génesis 29:30; Génesis 29:31; Génesis 30:1; Génesis 30:2; Génesis 30:6; Génesis 30:7; Génesis 30:8; Génesis 30:14; Génesis 30:15; Génesis 30:22; Génesis 30:25; Génesis 31:4; Génesis 31:6; Génesis 31:14; Génesis 31:19; Génesis 31:32; Génesis 31:33; Génesis 31:34; Génesis 33:1; Génesis 33:2; Génesis 33:7; Génesis 35:16; Génesis 35:19; Génesis 35:20; Génesis 35:24; Génesis 35:25; Génesis 46:19; Génesis 46:22; Génesis 46:25; Génesis 48:7; Rut 4:11; Mateo 2:18; Génesis 29:28-30; Génesis 29:4-6; Génesis 33:1-3; Génesis 29:19-20; Mateo 2:17-18; Génesis 31:4-6
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Belén (ID: `335774@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Joseph OT (ID: `336125@UWTranslationWords`); Laban (ID: `336152@UWTranslationWords`); Leah (ID: `336162@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rachêl (ID: `person:Rachel`)

## Real (id: 336358)

real, realeza, del rey, de la reina
===================================

Definición:
-----------

El término "real" describe a personas y cosas asociadas con un rey o una reina.

* Ejemplos de cosas que podrían llamarse "reales" incluyen la posición de un rey (o reina), ropa, palacio, trono y corona.
* Un rey o una reina generalmente vivían en un palacio real.
* Un rey llevaba ropa especial, a veces llamada "túnicas reales". A menudo, las túnicas de un rey eran púrpuras, este color solo podía producirse con un tipo de tinte raro y caro.
* En el Nuevo Testamento, los creyentes en Jesús eran llamados "sacerdocio real". Otras formas de traducir esto podrían incluir "sacerdotes que sirven a Dios el Rey" o "llamados a ser sacerdotes para Dios el Rey".
* El término "real" también podría traducirse como "regio" o "perteneciente a un rey".

(Ver también: rey, palacio, sacerdote, púrpura, reina, túnica).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 10:13](https://ref.ly/1Kgs10:13)
* [2 Crónicas 18:28–30](https://ref.ly/2Chr18:28-2Chr18:30)
* [Amós 7:13](https://ref.ly/Amos7:13)
* [Génesis 49:19–21](https://ref.ly/Gen49:19-Gen49:21)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0643, H1921, H1935, H4410, H4428, H4430, H4437, H4438, H4467, H4468, H7985, G09330, G09340, G09370

* **Associated Passages:** 1 Reyes 10:13; Amós 7:13; Juan 4:46; Juan 4:49; Hechos 12:21; Santiago 2:8; 2 Crónicas 18:28-30; Génesis 49:19-21; Amós 7:12-13
* **Associated Articles:** Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Palacio (ID: `336263@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`); Púrpura (ID: `336326@UWTranslationWords`); Reina (ID: `336328@UWTranslationWords`); Manto (ID: `336355@UWTranslationWords`)


## Rebeca (id: 336339)

Rebeca
======

Hechos:
-------

Rebeca era una nieta del hermano de Abraham, Nacor.

* Dios eligió a Rebeca para ser la esposa del hijo de Abraham, Isaac.
* Rebeca dejó la región de Aram\-naharaim donde vivía y fue con el sirviente de Abraham a la región del Neguev donde vivía Isaac.
* Durante mucho tiempo Rebeca no tuvo hijos, pero finalmente Dios la bendijo con gemelos, Esaú y Jacob.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Abraham, Aram, Esaú, Isaac, Jacob, Nacor, Neguev).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 24:15](https://ref.ly/Gen24:15)
* [Génesis 24:45](https://ref.ly/Gen24:45)
* [Génesis 24:56](https://ref.ly/Gen24:56)
* [Génesis 24:64](https://ref.ly/Gen24:64)
* [Génesis 25:28](https://ref.ly/Gen25:28)
* [Génesis 26:8](https://ref.ly/Gen26:8)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **6:2** Después de un viaje muy largo a la tierra donde vivían los parientes de Abraham, Dios guió al sirviente a **Rebeca**. Ella era la nieta del hermano de Abraham.
* **6:6** Dios le dijo a **Rebeca**: “Hay dos naciones dentro de ti”.
* **7:1** A medida que los niños crecían, **Rebeca** amaba a Jacob, pero Isaac amaba a Esaú.
* **7:3** Isaac quería dar su bendición a Esaú. Pero antes de hacerlo, **Rebeca** y Jacob lo engañaron haciendo que Jacob fingiera ser Esaú.
* **7:6** Pero **Rebeca** escuchó el plan de Esaú. Así que envió a Jacob lejos a vivir con sus parientes.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7259

* **Associated Passages:** Génesis 22:23; Génesis 24:15; Génesis 24:29; Génesis 24:30; Génesis 24:45; Génesis 24:51; Génesis 24:53; Génesis 24:56; Génesis 24:58; Génesis 24:59; Génesis 24:60; Génesis 24:61; Génesis 24:64; Génesis 24:67; Génesis 25:20; Génesis 25:21; Génesis 25:28; Génesis 26:7; Génesis 26:8; Génesis 26:35; Génesis 27:5; Génesis 27:6; Génesis 27:11; Génesis 27:15; Génesis 27:42; Génesis 27:46; Génesis 28:5; Génesis 29:12; Génesis 35:8; Génesis 49:31; Romanos 9:10; Génesis 24:15-16; Génesis 24:56-58; Génesis 26:6-8; Génesis 24:45-46; Génesis 24:63-65; Génesis 25:27-28
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Aram (ID: `335718@UWTranslationWords`); Esaú (ID: `335937@UWTranslationWords`); Isaac (ID: `336084@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Nacor (ID: `336234@UWTranslationWords`); 6. Dios provee para Isaac (ID: `296281@UWTranslationWords`); 7. Dios bendice a Jacob (ID: `296282@UWTranslationWords`); Neguev (ID: `336242@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rebeca (ID: `person:Rebekah`)

## Rebelde (id: 335640)

rebelde, rebelión, rebelde, rebeldía
====================================

Definición:
-----------

El término "rebelde" significa negarse a someterse a la autoridad de alguien. Una persona "rebelde" a menudo desobedece y hace cosas malas. Este tipo de persona se llama "un rebelde".

* Una persona se está rebelando cuando hace algo que las autoridades por encima de ella le han dicho que no haga.
* Una persona también puede rebelarse negándose a hacer lo que las autoridades le han ordenado hacer.
* A veces la gente se rebela contra el gobierno o líder que los está gobernando.
* El término "rebelarse" también podría traducirse como "desobedecer" o "sublevarse", dependiendo del contexto.
* “Rebelde” también podría traducirse como “continuamente desobediente” o “negándose a obedecer.”
* El término "rebelión" significa "negativa a obedecer", "desobediencia" o "violación de la ley".
* La frase "la rebelión" o "una rebelión" también puede referirse a un grupo organizado de personas que se rebelan públicamente contra las autoridades gobernantes al infringir la ley y atacar a los líderes y a otras personas. A menudo intentan que otras personas se unan a ellos en la rebelión.

(Ver también: autoridad, gobernador)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 12:18–19](https://ref.ly/1Kgs12:18-1Kgs12:19)
* [1 Samuel 12:14](https://ref.ly/1Sam12:14)
* [1 Timoteo 1:9–11](https://ref.ly/1Tim1:9-1Tim1:11)
* [2 Crónicas 10:17–19](https://ref.ly/2Chr10:17-2Chr10:19)
* [Hechos 21:38](https://ref.ly/Acts21:38)
* [Lucas 23:19](https://ref.ly/Luke23:19)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **14:14** Después de que los israelitas vagaron en el desierto durante cuarenta años, todos los que se habían **rebelado** contra Dios estaban muertos.
* **18:7** Diez de las tribus de la nación de Israel **se rebelaron** contra Roboam.
* **18:9** Jeroboam **se rebeló** contra Dios y causó que el pueblo pecara.
* **18:13** La mayoría de la gente de Judá también **se rebeló** contra Dios y adoró a otros dioses.
* **20:7** Pero después de unos pocos años, el rey de Judá **se rebeló** contra Babilonia.
* **45:3** Entonces él (Esteban) dijo: “Ustedes, personas tercas y **rebeldes**, siempre rechazan al Espíritu Santo, así como sus antepasados siempre rechazaron a Dios y mataron a sus profetas”.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H4775, H4776, H4777, H4779, H4780, H4784, H4805, H5327, H5627, H5637, H6586, H6588, H7846, G38930, G49550

* **Associated Passages:** Génesis 14:4; 1 Samuel 12:14; Esdras 4:12; Esdras 4:15; Esdras 4:19; Esdras 10:13; Nehemías 2:19; Nehemías 6:6; Nehemías 9:17; Nehemías 9:26; Proverbios 7:11; Proverbios 17:11; Proverbios 28:21; Marcos 15:7; Lucas 23:19; Lucas 23:25; Hechos 21:38; Romanos 13:2; 1 Timoteo 1:9; Tito 1:6; Tito 1:10; Hebreos 3:8; Hebreos 3:15; Hebreos 3:16; Judas 1:11; Hechos 21:37-38; 1 Samuel 12:14-15; 1 Timoteo 1:9-11; 1 Reyes 12:18-19; 2 Crónicas 10:17-19; Lucas 23:18-19
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Gobernador (ID: `336014@UWTranslationWords`); 14. Vagando en el desierto (ID: `296289@UWTranslationWords`); 18. El reino dividido (ID: `296293@UWTranslationWords`); 20. El exilio y el retorno (ID: `296295@UWTranslationWords`); 45. Esteban y Felipe (ID: `296320@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** rebelarse (ID: `keyterm:Rebel`)

## Rechazar (id: 335644)

rechazar, rechazado, rechazo
============================

Definición:
-----------

“Rechazar” a alguien o algo significa negarse a aceptar a esa persona o cosa.

* El término "rechazar" también puede significar "negarse a creer en" algo.
* Rechazar a Dios también significa negarse a obedecerlo.
* Cuando los israelitas rechazaron el liderazgo de Moisés, significa que se estaban rebelando contra su autoridad. No querían obedecerle.
* Los israelitas mostraron que estaban rechazando a Dios cuando adoraron a falsos dioses.
* El término "alejar" es el significado literal de esta palabra. Otros idiomas pueden tener una expresión similar que significa rechazar o negarse a creer en alguien o algo.

Sugerencias de Traducción
-------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "rechazar" también podría traducirse como "no aceptar", "dejar de ayudar", "negarse a obedecer" o "dejar de obedecer".
* En la expresión “piedra que los constructores rechazaron,” el término “rechazaron” podría traducirse como “se negaron a usar”, “no aceptaron”, “desecharon” o “se deshicieron de ella por ser inútil”.
* En el contexto de personas que rechazaron los mandamientos de Dios, "rechazaron" podría traducirse como “se negaron a obedecer” sus mandatos o “eligieron obstinadamente no aceptar” las leyes de Dios.

(Ver también: ordenar, desobedecer, obedecer, terco)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Gálatas 4:12–14](https://ref.ly/Gal4:12-Gal4:14)
* [Oseas 4:6–7](https://ref.ly/Hos4:6-Hos4:7)
* [Isaías 41:9](https://ref.ly/Isa41:9)
* [Juan 12:48–50](https://ref.ly/John12:48-John12:50)
* [Marcos 7:9](https://ref.ly/Mark7:9)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0947, H0959, H2186, H2310, H3988, H5006, H5034, H5186, H5203, H5307, H5541, H5800, G01140, G04830, G05500, G05790, G05800, G05930, G06830, G07200, G16090, G38680

* **Associated Passages:** Proverbios 3:11; Proverbios 10:17; Isaías 41:9; Mateo 21:42; Marcos 7:9; Marcos 8:31; Marcos 12:10; Lucas 7:30; Lucas 9:22; Lucas 10:16; Lucas 17:25; Lucas 20:17; Juan 12:48; Hechos 4:11; Hechos 7:27; Hechos 7:35; Hechos 7:39; Hechos 13:46; Romanos 11:1; Romanos 11:2; Romanos 11:15; 1 Tesalonicenses 4:8; 1 Timoteo 1:19; 1 Timoteo 4:4; 1 Timoteo 4:7; 1 Timoteo 5:11; 2 Timoteo 2:23; Tito 3:10; Hebreos 10:28; Hebreos 12:17; Hebreos 12:25; 1 Pedro 2:4; 1 Pedro 2:7; Judas 1:8; Isaías 41:8-9; Oseas 4:6-7; Gálatas 4:12-14; Juan 12:48-50; Marcos 7:8-10

* **Associated ACAI Concepts:** desechar (ID: `keyterm:Reject`)

## Recibir (id: 335642)

recibir, dar la bienvenida, acogido, aceptación
===============================================

Definición:
-----------

El término "recibir" generalmente significa obtener o aceptar algo que se da, ofrece o presenta.

* “Recibir” también puede significar sufrir o experimentar algo, como en “él recibió un castigo por lo que hizo.”
* También hay un sentido especial en el que podemos "recibir" a una persona. Por ejemplo, "recibir" a invitados o visitantes significa darles la bienvenida y tratarlos con honor para construir una relación con ellos.
* Recibir "el don del Espíritu Santo" significa que se nos da el Espíritu Santo y lo acogemos para que trabaje en y a través de nuestras vidas.
* “Recibir a Jesús” significa aceptar la oferta de salvación de Dios a través de Jesucristo.
* Cuando una persona ciega "recibe la vista" significa que Dios lo ha sanado y le ha permitido ver.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, "recibir" podría traducirse como "aceptar", "dar la bienvenida", "experimentar" o "ser dado".
* La expresión "recibirás poder" podría traducirse como "se te dará poder", "Dios te dará poder", "el poder te será dado (por Dios)" o "Dios hará que el Espíritu Santo trabaje poderosamente en ti."
* La frase "recibió la vista" podría traducirse como "pudo ver", "volvió a poder ver" o "fue sanado por Dios para que pudiera ver".

(Véase también: Espíritu Santo, Jesús, señor, salvar)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Juan 5:9](https://ref.ly/1John5:9)
* [1 Tesalonicenses 1:6](https://ref.ly/1Thess1:6)
* [1 Tesalonicenses 4:1](https://ref.ly/1Thess4:1)
* [Hechos 8:15](https://ref.ly/Acts8:15)
* [Jeremías 32:33](https://ref.ly/Jer32:33)
* [Lucas 9:5](https://ref.ly/Luke9:5)
* [Malaquías 3:10–12](https://ref.ly/Mal3:10-Mal3:12)
* [Salmos 49:14–15](https://ref.ly/Ps49:14-Ps49:15)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **21:13** Los profetas también dijeron que el Mesías sería perfecto, sin pecado. Moriría para **recibir** el castigo por los pecados de otras personas. Su castigo traería paz entre Dios y las personas.
* **45:5** Mientras Esteban moría, gritó, “Jesús, **recibe** mi espíritu”.
* **49:6** Él (Jesús) enseñó que algunas personas lo **recibirán** y serán salvadas, pero otras no.
* **49:10** Cuando Jesús murió en la cruz, **recibió** tu castigo.
* **49:13** Dios salvará a todos los que creen en Jesús y lo **reciben** como su Maestro.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H3557, H3947, H6901, H6902, H8254, G03080, G03240, G03530, G03540, G05680, G05880, G06180, G11830, G12090, G15230, G16530, G19260, G28650, G29830, G30280, G33350, G33360, G35490, G38580, G38800, G43270, G43550, G43560, G46870, G52640, G55620

* **Associated Passages:** Jeremías 32:33; Mateo 7:8; Mateo 10:8; Mateo 10:14; Mateo 10:40; Mateo 10:41; Mateo 11:14; Mateo 13:20; Mateo 17:25; Mateo 18:5; Mateo 19:11; Mateo 19:12; Mateo 19:29; Mateo 20:9; Mateo 20:10; Mateo 20:11; Mateo 21:22; Mateo 21:34; Mateo 25:16; Mateo 25:18; Mateo 25:20; Mateo 25:24; Mateo 25:27; Marcos 4:16; Marcos 4:20; Marcos 6:11; Marcos 7:4; Marcos 9:37; Marcos 10:15; Marcos 10:30; Marcos 11:24; Marcos 12:2; Marcos 12:40; Lucas 2:28; Lucas 6:34; Lucas 8:13; Lucas 9:5; Lucas 9:11; Lucas 9:48; Lucas 9:53; Lucas 10:8; Lucas 10:10; Lucas 10:38; Lucas 11:10; Lucas 15:2; Lucas 15:27; Lucas 16:4; Lucas 16:9; Lucas 16:25; Lucas 18:17; Lucas 18:30; Lucas 19:6; Lucas 19:12; Lucas 19:15; Lucas 20:47; Lucas 23:41; Juan 1:11; Juan 1:12; Juan 1:16; Juan 3:11; Juan 3:27; Juan 3:32; Juan 3:33; Juan 4:36; Juan 4:45; Juan 5:34; Juan 5:41; Juan 5:43; Juan 5:44; Juan 6:7; Juan 6:21; Juan 7:23; Juan 7:39; Juan 10:18; Juan 12:48; Juan 13:20; Juan 13:30; Juan 14:3; Juan 14:17; Juan 16:24; Juan 17:8; Juan 20:22; Hechos 1:8; Hechos 2:33; Hechos 2:38; Hechos 2:41; Hechos 3:5; Hechos 3:21; Hechos 7:38; Hechos 7:53; Hechos 7:59; Hechos 8:14; Hechos 8:15; Hechos 8:17; Hechos 8:19; Hechos 10:43; Hechos 10:47; Hechos 11:1; Hechos 16:21; Hechos 16:24; Hechos 17:7; Hechos 17:11; Hechos 17:15; Hechos 19:2; Hechos 20:24; Hechos 20:35; Hechos 21:17; Hechos 22:5; Hechos 22:18; Hechos 26:10; Hechos 26:18; Hechos 28:2; Hechos 28:7; Hechos 28:21; Romanos 1:5; Romanos 1:27; Romanos 4:11; Romanos 5:11; Romanos 5:17; Romanos 8:15; Romanos 14:1; Romanos 14:3; Romanos 15:7; Romanos 16:2; 1 Corintios 2:12; 1 Corintios 2:14; 1 Corintios 3:8; 1 Corintios 3:14; 1 Corintios 4:7; 1 Corintios 9:24; 1 Corintios 9:25; 1 Corintios 11:23; 1 Corintios 14:5; 1 Corintios 15:1; 1 Corintios 15:3; 2 Corintios 5:10; 2 Corintios 6:1; 2 Corintios 6:17; 2 Corintios 7:2; 2 Corintios 7:15; 2 Corintios 8:17; 2 Corintios 11:4; 2 Corintios 11:8; 2 Corintios 11:16; 2 Corintios 11:24; Efesios 6:8; Filipenses 2:29; Filipenses 3:12; Filipenses 4:9; Filipenses 4:18; Colosenses 2:6; Colosenses 3:24; Colosenses 3:25; Colosenses 4:10; Colosenses 4:17; 1 Tesalonicenses 1:6; 1 Tesalonicenses 2:13; 1 Tesalonicenses 4:1; 2 Tesalonicenses 2:10; 2 Tesalonicenses 3:6; 1 Timoteo 4:4; 1 Timoteo 5:19; 2 Timoteo 2:6; Tito 2:13; Filemón 1:17; Hebreos 2:2; Hebreos 2:3; Hebreos 4:16; Hebreos 7:5; Hebreos 7:8; Hebreos 7:9; Hebreos 7:11; Hebreos 9:15; Hebreos 10:26; Hebreos 10:34; Hebreos 10:36; Hebreos 11:8; Hebreos 11:11; Hebreos 11:13; Hebreos 11:17; Hebreos 11:19; Hebreos 11:29; Hebreos 11:31; Hebreos 11:35; Hebreos 11:36; Hebreos 11:39; Hebreos 12:6; Hebreos 12:28; Santiago 1:7; Santiago 1:12; Santiago 1:21; Santiago 2:25; Santiago 3:1; Santiago 4:3; Santiago 5:7; 1 Pedro 1:9; 1 Pedro 4:10; 1 Pedro 5:4; 2 Pedro 1:9; 2 Pedro 1:17; 1 Juan 2:27; 1 Juan 3:22; 1 Juan 5:9; 2 Juan 1:4; 2 Juan 1:8; 2 Juan 1:10; 3 Juan 1:7; 3 Juan 1:8; 3 Juan 1:9; 3 Juan 1:10; Apocalipsis 2:17; Apocalipsis 2:28; Apocalipsis 3:3; Apocalipsis 4:11; Apocalipsis 5:12; Apocalipsis 14:9; Apocalipsis 14:11; Apocalipsis 17:12; Apocalipsis 18:4; Apocalipsis 19:20; Apocalipsis 20:4; Salmos 49:14-15; Malaquías 3:10-12; Hechos 8:14-17; 1 Tesalonicenses 4:1-2; 1 Tesalonicenses 1:6-7; Jeremías 32:33-35; 1 Juan 5:9-10; Lucas 9:5-6
* **Associated Articles:** Espíritu Santo (ID: `335611@UWTranslationWords`); Jesús (ID: `335615@UWTranslationWords`); 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); 45. Esteban y Felipe (ID: `296320@UWTranslationWords`); Señor (ID: `335623@UWTranslationWords`); Salvar (ID: `335648@UWTranslationWords`); 49. El Nuevo Pacto de Dios (ID: `296324@UWTranslationWords`)


## Recoger (id: 336005)

Recoger, espigaduras.
=====================

Definición:
-----------

El término "recoger" significa pasar por un campo o huerto y recoger cualquier grano o fruta que los cosechadores hayan dejado atrás.

* Dios ordenó a los israelitas que permitieran a las viudas, a los pobres y a los extranjeros recoger el grano sobrante para proveerse de alimento.
* A veces, el dueño del campo permitía a los espigadores ir directamente detrás de los segadores para espigar, lo que les permitía recoger mucho más grano. Un claro ejemplo de cómo funcionaba esto está en la historia de Rut, a quien se le permitió generosamente espigar entre los segadores en los campos de su pariente Booz.
* Otras formas de traducir “recoger” pueden ser “reunir” o “coleccionar”.

(Ver también: Booz, grano, cosecha, Rut).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Deuteronomio 24\.21–22\.](https://ref.ly/Deut24:21-Deut24:22)
* [Isaías 17\.4–5\.](https://ref.ly/Isa17:4-Isa17:5)
* [Job 24\.6\.](https://ref.ly/Job24:6)
* [Rut 2\.2\.](https://ref.ly/Ruth2:2)
* [Rut 2\.15\.](https://ref.ly/Ruth2:15)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3950, H3951, H5953, H5955\.

* **Associated Passages:** Rut 2:2; Rut 2:3; Rut 2:7; Rut 2:8; Rut 2:15; Rut 2:16; Rut 2:17; Rut 2:18; Rut 2:19; Rut 2:23; Job 24:6; Abdías 1:5; Deuteronomio 24:21-22; Isaías 17:4-5
* **Associated Articles:** Booz (ID: `335790@UWTranslationWords`); Grano (ID: `336015@UWTranslationWords`); Cosecha (ID: `336037@UWTranslationWords`); Ruth (ID: `336360@UWTranslationWords`)


## Recompensa (id: 336353)

recompensa, premio, merecer
===========================

Definición:
-----------

El término "recompensa" se refiere a lo que una persona recibe debido a algo que ha hecho, ya sea bueno o malo. "Recompensar" a alguien es darle a alguien algo que merece. Sin embargo, esto es diferente del concepto de "salarios", que se refiere al pago (a menudo dinero) dado a cambio del trabajo realizado.

* Una recompensa puede ser algo bueno o positivo que una persona recibe porque ha hecho algo bien o porque ha obedecido a Dios.
* A veces una recompensa puede referirse a cosas negativas que pueden resultar de un mal comportamiento, como la declaración "la recompensa de los malvados". En este contexto, "recompensa" se refiere al castigo o las consecuencias negativas que reciben debido a sus acciones pecaminosas.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término “recompensa” podría traducirse como "pago", "algo que se merece" o “castigo”.
* “Recompensar” a alguien podría traducirse como “retribuir”, “castigar” o “dar lo que se merece”.
* Asegúrate de que la traducción de este término no se refiera a salarios. Una recompensa no se trata específicamente de ganar dinero como parte de un trabajo.

(Ver también: castigar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Deuteronomio 32:6](https://ref.ly/Deut32:6)
* [Isaías 40:10](https://ref.ly/Isa40:10)
* [Lucas 6:35](https://ref.ly/Luke6:35)
* [Marcos 9:40–41](https://ref.ly/Mark9:40-Mark9:41)
* [Mateo 5:11–12](https://ref.ly/Matt5:11-Matt5:12)
* [Mateo 6:3–4](https://ref.ly/Matt6:3-Matt6:4)
* [Salmos 127:3–5](https://ref.ly/Ps127:3-Ps127:5)
* [Apocalipsis 11:18](https://ref.ly/Rev11:18)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0319, H0866, H0868, H1576, H1578, H1580, H4909, H4991, H5023, H6118, H6468, H6529, H7938, H7939, H7999, G04690, G05140, G05910, G26030, G34050, G34060, G34080

* **Associated Passages:** Génesis 15:1; Deuteronomio 32:6; Proverbios 11:17; Proverbios 13:13; Proverbios 20:22; Proverbios 22:4; Proverbios 25:22; Isaías 40:10; Mateo 5:12; Mateo 5:46; Mateo 6:1; Mateo 6:2; Mateo 6:4; Mateo 6:5; Mateo 6:6; Mateo 6:16; Mateo 6:18; Mateo 10:41; Mateo 10:42; Marcos 9:41; Lucas 6:23; Lucas 6:35; Romanos 1:27; Romanos 4:4; 1 Corintios 3:8; 1 Corintios 3:14; 1 Corintios 9:17; 1 Corintios 9:18; Hebreos 10:35; Hebreos 11:26; 2 Juan 1:8; Apocalipsis 11:18; Apocalipsis 22:12; Salmos 127:3-5; Mateo 5:11-12; Lucas 6:35-36; Marcos 9:40-41; Mateo 6:3-4; Deuteronomio 32:5-6; Isaías 40:9-10
* **Associated Articles:** Castigar (ID: `336325@UWTranslationWords`)


## Reconciliar (id: 336340)

reconciliar, reconciliado, reconciliación
=========================================

Definición:
-----------

“Reconciliar” y “reconciliación” se refieren a “hacer las paces” entre personas que antes eran enemigas entre sí. “Reconciliación” es ese acto de hacer las paces.

* En la Biblia, este término generalmente se refiere a Dios reconciliando a las personas consigo mismo a través del sacrificio de su Hijo, Jesucristo.
* Debido al pecado, todos los seres humanos son enemigos de Dios. Pero debido a su amor compasivo, Dios proporcionó una manera para que las personas se reconciliaran con él a través de Jesús.
* Al confiar en el sacrificio de Jesús como pago por su pecado, las personas pueden ser perdonadas y tener paz con Dios.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El término "reconciliar" podría traducirse como "hacer las paces", "restaurar buenas relaciones" o "hacer que sean amigos".
* El término "reconciliación" podría traducirse como "restaurar buenas relaciones", "hacer las paces" o "causar una relación pacífica".

(Ver también: paz, sacrificio).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Corintios 5:19](https://ref.ly/2Cor5:19)
* [Colosenses 1:18–20](https://ref.ly/Col1:18-Col1:20)
* [Mateo 5:24](https://ref.ly/Matt5:24)
* [Proverbios 13:17–18](https://ref.ly/Prov13:17-Prov13:18)
* [Romanos 5:10](https://ref.ly/Rom5:10)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H2398, H3722, G06040, G12590, G24330, G26430, G26440

* **Associated Passages:** Mateo 5:24; Romanos 5:10; Romanos 5:11; Romanos 11:15; 1 Corintios 7:11; 2 Corintios 5:18; 2 Corintios 5:19; 2 Corintios 5:20; Efesios 2:16; Colosenses 1:20; Colosenses 1:22; Mateo 5:23-24; Romanos 5:10-11; Colosenses 1:18-20; Proverbios 13:17-18; 2 Corintios 5:18-19
* **Associated Articles:** Paz (ID: `335632@UWTranslationWords`); Sacrificio (ID: `336363@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** reconciliar (ID: `keyterm:Reconcile`)

## Reconocer (id: 335679)

reconocer, admitir, admitido
============================

Hechos:
-------

El término "reconocer" significa dar el reconocimiento adecuado a algo o alguien.

* Reconocer a Dios también implica actuar de una manera que demuestre que lo que él dice es verdad.
* Las personas que reconocen a Dios lo demostrarán obedeciéndole, lo cual trae gloria a su nombre.
* Reconocer algo significa creer que es verdad, con acciones y palabras que lo confirmen.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* En el contexto de reconocer que algo es cierto, "acknowledge" podría traducirse como "admitir", "declarar", "confesar que es cierto" o "creer".
* Al referirse a reconocer a una persona, este término podría traducirse como "aceptar", "reconocer el valor de", "decir a otros que (la persona) es fiel".
* En el contexto de reconocer a Dios, esto podría traducirse como "creer y obedecer a Dios", "declarar quién es Dios", "decirle a otras personas lo grandioso que es Dios" o "confesar que lo que Dios dice y hace es verdad".

(Ver también: obedecer, gloria, salvar)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [Daniel 11:38–39](https://ref.ly/Dan11:38-Dan11:39)
* [Jeremías 9:4–6](https://ref.ly/Jer9:4-Jer9:6)
* [Job 34:26–28](https://ref.ly/Job34:26-Job34:28)
* [Levítico 22:32](https://ref.ly/Lev22:32)
* [Salmo 29:1–2](https://ref.ly/Ps29:1-Ps29:2)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3045, H3046, H5046, H5234, H6942, G14920, G19210, G36700

* **Associated Passages:** Levítico 22:31; Levítico 22:32; 1 Corintios 14:37; 1 Corintios 16:18; 1 Tesalonicenses 5:12; Salmos 29:1-2; Jeremías 9:4-6; Daniel 11:38-39; Job 34:26-28
* **Associated Articles:** Gloria (ID: `335603@UWTranslationWords`); Salvar (ID: `335648@UWTranslationWords`)


## Redimir (id: 335643)

redimir, redentor, redención
============================

Definición:
-----------

El término "redimir"se refiere a recomprar algo o a alguien que ha sido previamente poseído o mantenido cautivo. Un "redentor" es alguien que redime algo o alguien.

* Dios dio leyes a los israelitas sobre cómo redimir a personas o cosas. Por ejemplo, alguien podía redimir a una persona que estaba en esclavitud pagando el precio para que el esclavo pudiera quedar libre. La palabra "rescate" también se refiere a esta práctica.
* Si la tierra de alguien se había vendido, un pariente de esa persona podía "redimir" o "recomprar" esa tierra para que permaneciera en la familia.
* Estas prácticas muestran cómo Dios redime a las personas que están esclavizadas por el pecado. Cuando murió en la cruz, Jesús pagó el precio completo por los pecados de las personas y redimió a todos aquellos que confían en él para la salvación. Las personas que han sido redimidas por Dios son liberadas del pecado y su castigo.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "redimir" también podría traducirse como "recomprar", "pagar para liberar (a alguien)" o "rescate".
* El término "redención" podría traducirse como "rescate", "pago de libertad" o "recompra".
* Las palabras "rescate" y "redimir" tienen básicamente el mismo significado, por lo que algunos idiomas pueden tener solo un término para traducir ambas palabras. La palabra "rescate", sin embargo, también puede significar el pago necesario para "redimir" algo o a alguien. El término "redimir" nunca se refiere al pago en sí mismo.

(Ver también: libre, rescate)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Colosenses 1:13–14](https://ref.ly/Col1:13-Col1:14)
* [Efesios 1:7–8](https://ref.ly/Eph1:7-Eph1:8)
* [Efesios 5:16](https://ref.ly/Eph5:16)
* [Gálatas 3:13–14](https://ref.ly/Gal3:13-Gal3:14)
* [Gálatas 4:5](https://ref.ly/Gal4:5)
* [Lucas 2:38](https://ref.ly/Luke2:38)
* [Rut 2:20](https://ref.ly/Ruth2:20)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1350, H1353, H6299, H6302, H6304, H6306, H6561, H7069, G00590, G06290, G18050, G30840, G30850

* **Associated Passages:** Génesis 48:16; Éxodo 6:6; Éxodo 15:13; Rut 2:20; Rut 3:9; Rut 3:12; Rut 3:13; Rut 4:1; Rut 4:3; Rut 4:4; Rut 4:6; Rut 4:7; Rut 4:8; Rut 4:14; Nehemías 1:10; Job 3:5; Job 5:20; Job 6:23; Job 19:25; Job 33:28; Proverbios 23:11; Lucas 1:68; Lucas 2:38; Lucas 21:28; Lucas 24:21; Hechos 7:35; Romanos 3:24; Romanos 8:23; 1 Corintios 1:30; Gálatas 4:5; Efesios 1:7; Efesios 1:14; Efesios 4:30; Efesios 5:16; Colosenses 1:14; Colosenses 4:5; Tito 2:14; Hebreos 9:12; Hebreos 9:15; Hebreos 11:35; 1 Pedro 1:18; Apocalipsis 14:4; Lucas 2:36-38; Efesios 1:7-8; Gálatas 3:13-14; Gálatas 4:3-5; Colosenses 1:13-14; Efesios 5:15-17; Rut 2:19-20
* **Associated Articles:** Gratis (ID: `335979@UWTranslationWords`); Rescate (ID: `336337@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** comprar (ID: `keyterm:Redeem`)

## Refugio (id: 336343)

refugio, refugiado, abrigo, abrigado
====================================

Definición:
-----------

El término "refugio" se refiere a un lugar o condición de seguridad y protección. Un "refugiado" es alguien que busca un lugar seguro. Un "abrigo" se refiere a un lugar que puede proteger del clima o del peligro.

* En la Biblia, a menudo se hace referencia a Dios como un refugio donde su pueblo puede estar seguro, protegido y cuidado.
* El término "ciudad de refugio" en el Antiguo Testamento se refería a una de varias ciudades donde una persona que mataba accidentalmente a alguien podía ir para protegerse de personas que intentarían atacarla en venganza.
* Un "refugio" es a menudo una estructura física como un edificio o techo que puede proporcionar protección a personas o animales.
* A veces "refugio" significa "protección", como cuando Lot dijo que sus invitados estaban "bajo el refugio" de su techo. Estaba diciendo que deberían estar seguros porque él estaba tomando la responsabilidad de protegerlos como miembros de su hogar.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término “refugio” podría traducirse como “lugar seguro” o “lugar de protección”.
* “Refugiados” son personas que abandonan su hogar para escapar de una situación peligrosa, y podrían traducirse como “forastero”, “personas sin hogar,” o “exiliados”.
* Dependiendo del contexto, el término "refugio" podría traducirse como "algo que protege", "protección" o "lugar protegido".
* Si se refiere a una estructura física, "refugio" también podría traducirse como "edificio protector" o "casa de seguridad".
* La frase "un refugio seguro" podría traducirse como "en un lugar seguro" o "en un lugar que protegerá".
* “Encontrar refugio”, “buscar refugio” o “refugiarse” podría traducirse como “encontrar un lugar seguro” o “ponerse en un lugar protegido”.

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Samuel 22:3–4](https://ref.ly/2Sam22:3-2Sam22:4)
* [Deuteronomio 32:37–38](https://ref.ly/Deut32:37-Deut32:38)
* [Isaías 23:14](https://ref.ly/Isa23:14)
* [Jeremías 16:19](https://ref.ly/Jer16:19)
* [Números 35:24–25](https://ref.ly/Num35:24-Num35:25)
* [Salmo 46:1](https://ref.ly/Ps46:1)
* [Salmos 28:8](https://ref.ly/Ps28:8)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H2620, H4268, H4498, H4585, H4733, H4869

* **Associated Passages:** Rut 2:12; Salmos 28:8; Salmos 46:1; Proverbios 14:26; Proverbios 14:32; Proverbios 30:5; Isaías 23:14; Jeremías 16:19; Salmos 46:1-3; Números 35:24-25; Salmos 28:6-8; 2 Samuel 22:3-4; Deuteronomio 32:37-38; Isaías 23:13-14; Jeremías 16:19-21

* **Associated ACAI Concepts:** refugio (ID: `keyterm:Refuge`)

## Reina (id: 336328)

reina
=====

Definición:
-----------

Una reina es la gobernante femenina de un país o la esposa de un rey.

* Ester se convirtió en la reina del imperio persa cuando se casó con el rey Asuero.
* La reina Jezabel era la malvada esposa del rey Acab.
* La reina de Sabá fue una gobernante famosa que fue a visitar al rey Salomón.
* Un término como "reina madre" generalmente se refería a la madre o abuela de un rey gobernante o a la viuda del rey anterior. Una reina madre tenía mucha influencia; Atalía, por ejemplo, influyó en la gente para adorar ídolos.

(Ver también: Asuero, Atalía, Ester, rey, Persia, gobernante, Saba).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Reyes 10:10](https://ref.ly/1Kgs10:10)
* [1 Reyes 11:18–19](https://ref.ly/1Kgs11:18-1Kgs11:19)
* [2 Reyes 10:12–14](https://ref.ly/2Kgs10:12-2Kgs10:14)
* [Hechos 8:27](https://ref.ly/Acts8:27)
* [Ester 1:17](https://ref.ly/Esth1:17)
* [Lucas 11:31](https://ref.ly/Luke11:31)
* [Mateo 12:42](https://ref.ly/Matt12:42)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1404, H1377, H4410, H4427, H4433, H4436, H4438, H4446, H7694, H8282, G09380

* **Associated Passages:** 1 Reyes 10:10; Nehemías 2:6; Ester 1:17; Mateo 12:42; Lucas 11:31; Hechos 8:27; Apocalipsis 18:7; 2 Reyes 10:12-14; Ester 1:16-18; 1 Reyes 11:18-19; Hechos 8:26-28
* **Associated Articles:** Asuero (ID: `335688@UWTranslationWords`); Atalía (ID: `335736@UWTranslationWords`); Gobernante (ID: `335647@UWTranslationWords`); Esther (ID: `335938@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Persia (ID: `336280@UWTranslationWords`); Sabá (ID: `336392@UWTranslationWords`)


## Reinar (id: 336345)

reinar, gobernar
================

Definición:
-----------

El término "reinar" significa gobernar sobre las personas de un país o reino en particular. El reinado de un rey es el período de tiempo durante el cual está gobernando.

* El término "reinar" también se usa para referirse a Dios reinando como rey sobre todo el mundo.
* Dios permitió que los reyes humanos reinaran sobre Israel después de que el pueblo lo rechazara como su rey.
* Cuando Jesucristo regrese, reinará abiertamente como rey sobre todo el mundo, y los cristianos reinarán con Él.
* Este término también podría traducirse como “gobierno absoluto” o “gobernar como rey”.

(Ver también: reino).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Timoteo 2:11–13](https://ref.ly/2Tim2:11-2Tim2:13)
* [Génesis 36:34–36](https://ref.ly/Gen36:34-Gen36:36)
* [Lucas 1:30–33](https://ref.ly/Luke1:30-Luke1:33)
* [Lucas 19:26–27](https://ref.ly/Luke19:26-Luke19:27)
* [Mateo 2:22–23](https://ref.ly/Matt2:22-Matt2:23)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3427, H4427, H4437, H4438, H4467, H4468, H4475, H4791, H4910, H6113, H7287, H7786, G07570, G09360, G22310, G48210

* **Associated Passages:** Génesis 36:31; Génesis 36:32; Génesis 36:33; Génesis 36:34; Génesis 36:35; Génesis 36:36; Génesis 36:37; Génesis 36:38; Génesis 36:39; Génesis 37:8; Éxodo 15:18; Esdras 4:5; Esdras 4:6; Esdras 4:24; Esdras 6:15; Esdras 7:1; Esdras 8:1; Nehemías 5:7; Nehemías 12:22; Proverbios 8:15; Mateo 2:22; Lucas 1:33; Lucas 3:1; Lucas 19:14; Lucas 19:27; Romanos 5:14; Romanos 5:17; Romanos 5:21; 1 Corintios 4:8; 1 Corintios 15:25; 2 Timoteo 2:12; Apocalipsis 5:10; Apocalipsis 11:15; Apocalipsis 11:17; Apocalipsis 19:6; Apocalipsis 20:4; Apocalipsis 20:6; Apocalipsis 22:5; 2 Timoteo 2:11-13; Mateo 2:22-23; Lucas 1:30-33; Génesis 36:34-36; Lucas 19:26-27
* **Associated Articles:** Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** reino (ID: `keyterm:Kingdom`)

## Reino (id: 336144)

reino
=====

Definición:
-----------

Un reino es un grupo de personas gobernadas por un rey. También se refiere al ámbito o regiones políticas sobre las cuales un rey u otro gobernante tiene control y autoridad.

* Un reino puede tener cualquier tamaño geográfico. Un rey puede gobernar una nación o país o solo una ciudad.
* El término "reino" también puede referirse a un reinado o autoridad espiritual, como en el término "reino de Dios".
* Dios es el gobernante de toda la creación, pero el término "reino de Dios" se refiere especialmente a su reinado y autoridad sobre las personas que han creído en Jesús y que se han sometido a su autoridad.
* La Biblia también habla de que Satanás tiene un "reino" en el que temporalmente gobierna sobre muchas cosas en esta tierra. Su reino es malvado y se le llama "oscuridad".

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Al referirse a una región física gobernada por un rey, el término "reino" podría traducirse como "país (gobernado por un rey)" o "territorio del rey" o "región gobernada por un rey".
* En un sentido espiritual, "reino" podría traducirse como "gobernar" o "reinar" o "controlar" o "dirigir".
* Una forma de traducir "reino de sacerdotes" podría ser "sacerdotes espirituales que son gobernados por Dios".
* La frase “reino de luz” podría traducirse como “el reinado de Dios que es bueno como la luz” o “cuando Dios, que es luz, gobierna a las personas” o “la luz y la bondad del reino de Dios.” Es mejor mantener la palabra “luz” en esta expresión ya que es un término muy importante en la Biblia.
* Ten en cuenta que el término "reino" es diferente de un imperio, en el cual un emperador gobierna sobre varios países.

(Véase también: autoridad, rey, reino de Dios, reino de Israel, Judá, Judá, sacerdote)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 2\.12](https://ref.ly/1Thess2:12)
* [2 Timoteo 4\.17–18](https://ref.ly/2Tim4:17-2Tim4:18)
* [Colosenses 1\.13–14](https://ref.ly/Col1:13-Col1:14)
* [Juan 18\.36](https://ref.ly/John18:36)
* [Marcos 3\.24](https://ref.ly/Mark3:24)
* [Mateo 4\.7–9](https://ref.ly/Matt4:7-Matt4:9)
* [Mateo 13\.19](https://ref.ly/Matt13:19)
* [Mateo 16\.28](https://ref.ly/Matt16:28)
* [Apocalipsis 1\.9](https://ref.ly/Rev1:9)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **13:2** Dios dijo a Moisés y al pueblo de Israel: "Si me obedecen y guardan mi pacto, serán mi posesión preciada, un **reino** de sacerdotes y una nación santa".
* **18:4** Dios estaba enojado con Salomón y como castigo por su infidelidad prometió dividir la nación de Israel en dos **reinos** después de la muerte de Salomón.
* **18:7** Diez de las tribus de la nación de Israel se rebelaron contra Roboam. Solo dos tribus permanecieron fieles a él. Estas dos tribus se convirtieron en el **reino** de Judá.
* **18:8** Las otras diez tribus de la nación de Israel que se rebelaron contra Roboam nombraron a un hombre llamado Jeroboam como su rey. Establecieron su **reino** en la parte norte de la tierra y fueron llamados el **reino** de Israel.
* **21:8** Un rey es alguien que gobierna un **reino** y juzga a la gente.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H4410, H4437, H4438, H4467, H4468, H4474, H4475, G09320

* **Associated Passages:** Génesis 10:10; Génesis 20:9; Éxodo 19:6; Esdras 1:1; Esdras 1:2; Esdras 7:13; Esdras 7:23; Nehemías 9:22; Nehemías 9:35; Abdías 1:21; Sofonías 3:8; Hageo 2:22; Mateo 4:8; Mateo 12:25; Mateo 12:26; Mateo 13:19; Mateo 13:44; Mateo 16:28; Mateo 24:7; Marcos 3:24; Marcos 6:23; Marcos 10:15; Marcos 10:25; Marcos 11:10; Marcos 13:8; Lucas 4:5; Lucas 11:17; Lucas 11:18; Lucas 19:12; Lucas 19:15; Lucas 21:10; Juan 18:36; 1 Tesalonicenses 2:12; Hebreos 11:33; Apocalipsis 1:9; Apocalipsis 11:15; Apocalipsis 16:10; Apocalipsis 17:12; Apocalipsis 17:17; Apocalipsis 17:18; Apocalipsis 1:9-11; Juan 18:36-37; 2 Timoteo 4:17-18; Colosenses 1:13-14; Mateo 4:7-9; 1 Tesalonicenses 2:10-12; Mateo 16:27-28; Marcos 3:23-25; Mateo 13:18-19
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Reino de Dios (ID: `336145@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); 13. El Pacto de Dios con Israel (ID: `296288@UWTranslationWords`); 18. El reino dividido (ID: `296293@UWTranslationWords`); 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** reino (ID: `keyterm:Kingdom`)

## Reino de Dios (id: 336145)

reino de Dios, reino de los cielos
==================================

Definición:
-----------

Los términos "reino de Dios" y "reino de los cielos" se refieren al gobierno y la autoridad de Dios sobre su pueblo y sobre toda la creación.

* Los judíos a menudo usaban el término "cielo" para referirse a Dios, para evitar decir su nombre directamente. (Ver: metonimia)
* En el libro del Nuevo Testamento que escribió Mateo, él se refirió al reino de Dios como "el reino de los cielos", probablemente porque estaba escribiendo principalmente para una audiencia judía.
* El reino de Dios se refiere a Dios gobernando a las personas espiritualmente así como gobernando sobre el mundo físico.
* Los profetas del Antiguo Testamento dijeron que Dios enviaría al Mesías para gobernar con justicia. Jesús, el Hijo de Dios, es el Mesías que gobernará el reino de Dios para siempre.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, "reino de Dios" puede traducirse como "el gobierno de Dios (como rey)" o "cuando Dios reina como rey" o "el gobierno de Dios sobre todo."
* Dependiendo del contexto, el término "reino de los cielos" también podría traducirse como "el gobierno de Dios desde el cielo como rey" o "Dios en el cielo reinando" o "el reinado del cielo" o "el cielo gobernando sobre todo." Si no es posible traducir esto de manera simple y clara, la frase "reino de Dios" podría traducirse en su lugar.
* Algunos traductores pueden preferir colocar en mayúsculas "Cielo" para mostrar que se refiere a Dios. Otros pueden incluir una nota en el texto, como "reino de los cielos (es decir, 'reino de Dios')."
* Una nota al pie de la página de una Biblia impresa también puede usarse para explicar el significado de "cielo" en esta expresión.

(Ver también: Dios, cielo, rey, reino, Rey de los Judíos, reinado)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Tesalonicenses 1\.5](https://ref.ly/2Thess1:5)
* [Hechos 8\.12–13](https://ref.ly/Acts8:12-Acts8:13)
* [Hechos 28\.23](https://ref.ly/Acts28:23)
* [Colosenses 4\.11](https://ref.ly/Col4:11)
* [Juan 3\.3](https://ref.ly/John3:3)
* [Lucas 7\.28](https://ref.ly/Luke7:28)
* [Lucas 10\.9](https://ref.ly/Luke10:9)
* [Lucas 12\.31–32](https://ref.ly/Luke12:31-Luke12:32)
* [Mateo 3\.2](https://ref.ly/Matt3:2)
* [Mateo 4\.17](https://ref.ly/Matt4:17)
* [Mateo 5\.10](https://ref.ly/Matt5:10)
* [Romanos 14\.17](https://ref.ly/Rom14:17)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **24:2** Él (Juan) les predicó, diciendo: “¡Arrepiéntanse, porque el **reino de Dios** está cerca!”
* **28:6** Entonces Jesús dijo a sus discípulos: “¡Es extremadamente difícil para los ricos entrar en el **reino de Dios**! Sí, es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre en el **reino de Dios**”.
* **29:2** Jesús dijo: “El **reino de Dios** es como un rey que quería ajustar cuentas con sus siervos”.
* **34:1** Jesús contó muchas otras historias sobre el **reino de Dios**. Por ejemplo, dijo: “El **reino de Dios** es como una semilla de mostaza que alguien plantó en su campo”.
* **34:3** Jesús contó otra historia, “El **reino de Dios** es como la levadura que una mujer mezcla en la masa de pan hasta que se extiende por toda la masa”
* **34:4** “El **reino de Dios** también es como un tesoro escondido que alguien escondió en un campo. Otro hombre encontró el tesoro y luego lo enterró de nuevo”.
* **34:5** “El **reino de Dios** también es como una perla perfecta de gran valor.”
* **42:9** Les demostró a sus discípulos de muchas maneras que estaba vivo, y les enseñó sobre el **reino de Dios**.
* **49:5** Jesús dijo que el **reino de Dios** es más valioso que cualquier otra cosa en el mundo.
* **50:2** Cuando Jesús vivía en la tierra, dijo: “Mis discípulos predicarán las buenas nuevas sobre el **reino de Dios** a personas de todo el mundo, y entonces vendrá el fin”.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: G09320, G23160, G37720

* **Associated Passages:** Mateo 3:2; Mateo 4:17; Mateo 4:23; Mateo 5:3; Mateo 5:10; Mateo 5:19; Mateo 5:20; Mateo 6:10; Mateo 6:33; Mateo 7:21; Mateo 8:11; Mateo 8:12; Mateo 9:35; Mateo 10:7; Mateo 11:11; Mateo 11:12; Mateo 12:28; Mateo 13:11; Mateo 13:19; Mateo 13:24; Mateo 13:31; Mateo 13:33; Mateo 13:38; Mateo 13:41; Mateo 13:43; Mateo 13:44; Mateo 13:45; Mateo 13:47; Mateo 13:52; Mateo 16:19; Mateo 16:28; Mateo 18:1; Mateo 18:3; Mateo 18:4; Mateo 18:23; Mateo 19:12; Mateo 19:14; Mateo 19:23; Mateo 19:24; Mateo 20:1; Mateo 20:21; Mateo 21:31; Mateo 21:43; Mateo 22:2; Mateo 23:13; Mateo 24:14; Mateo 25:1; Mateo 25:34; Mateo 26:29; Marcos 1:15; Marcos 4:11; Marcos 4:26; Marcos 4:30; Marcos 9:1; Marcos 9:47; Marcos 10:14; Marcos 10:15; Marcos 10:23; Marcos 10:24; Marcos 10:25; Marcos 12:34; Marcos 14:25; Marcos 15:43; Lucas 1:33; Lucas 4:43; Lucas 6:20; Lucas 7:28; Lucas 8:1; Lucas 8:10; Lucas 9:2; Lucas 9:11; Lucas 9:27; Lucas 9:60; Lucas 9:62; Lucas 10:9; Lucas 10:11; Lucas 11:2; Lucas 11:20; Lucas 12:31; Lucas 12:32; Lucas 13:18; Lucas 13:20; Lucas 13:28; Lucas 13:29; Lucas 14:15; Lucas 16:16; Lucas 17:20; Lucas 17:21; Lucas 18:16; Lucas 18:17; Lucas 18:24; Lucas 18:25; Lucas 18:29; Lucas 19:11; Lucas 21:31; Lucas 22:16; Lucas 22:18; Lucas 22:29; Lucas 22:30; Lucas 23:42; Lucas 23:51; Juan 3:3; Juan 3:5; Juan 18:36; Hechos 1:3; Hechos 1:6; Hechos 8:12; Hechos 14:22; Hechos 19:8; Hechos 20:25; Hechos 28:23; Hechos 28:31; Romanos 14:17; 1 Corintios 4:20; 1 Corintios 6:9; 1 Corintios 6:10; 1 Corintios 15:24; 1 Corintios 15:50; Efesios 5:5; Colosenses 1:13; Colosenses 4:11; 1 Tesalonicenses 2:12; 2 Tesalonicenses 1:5; 2 Timoteo 4:1; 2 Timoteo 4:18; Hebreos 1:8; Hebreos 12:28; Santiago 2:5; 2 Pedro 1:11; Apocalipsis 1:6; Apocalipsis 1:9; Apocalipsis 12:10; Colosenses 4:10-11; Hechos 28:23-24; Lucas 10:8-9; Mateo 3:1-3; Lucas 7:27-28; Hechos 8:12-13; Lucas 12:31-32; 2 Tesalonicenses 1:3-5; Juan 3:3-4; Mateo 5:9-10; Romanos 14:16-17
* **Associated Articles:** Dios (ID: `335604@UWTranslationWords`); Cielo (ID: `336039@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Rey de los Judíos (ID: `336148@UWTranslationWords`); Reinar (ID: `336345@UWTranslationWords`); 24. Juan bautiza a Jesús (ID: `296299@UWTranslationWords`); 28. El gobernante joven y rico (ID: `296303@UWTranslationWords`); 29. La historia del siervo despiadado (ID: `296304@UWTranslationWords`); 34. Jesús enseña otras historias (ID: `296309@UWTranslationWords`); 42. Jesús regresa al cielo (ID: `296317@UWTranslationWords`); 49. El Nuevo Pacto de Dios (ID: `296324@UWTranslationWords`); 50. Jesús vuelve (ID: `296325@UWTranslationWords`); Metonimia (ID: `727937@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** reino (ID: `keyterm:Kingdom`)

## Reino de Israel (id: 336146)

reino de Israel
===============

Hechos:
-------

Lo que había sido la parte norte de la nación de Israel se convirtió en el reino de Israel cuando las doce tribus de Israel se dividieron en dos reinos después de la muerte de Salomón.

* El reino de Israel en el norte tenía diez tribus, y el reino de Judá en el sur tenía dos tribus.
* La capital del reino de Israel era Samaria. Estaba a unos 50 km de Jerusalén, la capital del reino de Judá.
* Todos los reyes del reino de Israel eran malvados. Influyeron en el pueblo para que sirviera a ídolos y dioses falsos.
* Dios envió a los asirios a atacar el reino de Israel. Muchos israelitas fueron capturados y llevados a vivir en Asiria.
* Los asirios trajeron extranjeros para vivir entre las personas restantes del reino de Israel. Estos extranjeros se casaron con los israelitas, y sus descendientes se convirtieron en el pueblo samaritano.

(Ver también: Asiria, Israel, Judá, Jerusalén, reino, Samaria)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Crónicas 35\.18](https://ref.ly/2Chr35:18)
* [Jeremías 5\.11](https://ref.ly/Jer5:11)
* [Jeremías 9\.26](https://ref.ly/Jer9:26)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **18:8** Las otras diez tribus de la nación de Israel que se rebelaron contra Roboam nombraron a un hombre llamado Jeroboam como su rey. Establecieron su reino en la parte norte de la tierra y fueron llamados el **reino de Israel**.
* **18:10** Los **reinos de Judá e Israel** se convirtieron en enemigos y a menudo luchaban entre sí.
* **18:11** En el nuevo **reino de Israel**, todos los reyes eran malvados.
* **20:1** Los **reinos de Israel** y Judá pecaron contra Dios.
* **20:2** El **reino de Israel** fue destruido por el Imperio Asirio, una nación poderosa y cruel. Los asirios mataron a muchas personas en el **reino de Israel**, se llevaron todo lo de valor y quemaron gran parte del país.
* **20:4** Entonces los asirios trajeron extranjeros para vivir en la tierra donde había estado el **reino de Israel**. Los extranjeros reconstruyeron las ciudades destruidas y se casaron con los israelitas que quedaron allí. Los descendientes de los israelitas que se casaron con extranjeros fueron llamados samaritanos.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H3478, H4410, H4467, H4468

* **Associated Passages:** 2 Crónicas 35:18; Jeremías 5:11; Jeremías 9:26; Jeremías 9:25-26; Jeremías 5:10-13; 2 Crónicas 35:18-19
* **Associated Articles:** Asiria (ID: `335735@UWTranslationWords`); Israel (ID: `336087@UWTranslationWords`); Jerusalén (ID: `336106@UWTranslationWords`); Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); 18. El reino dividido (ID: `296293@UWTranslationWords`); 20. El exilio y el retorno (ID: `296295@UWTranslationWords`); Samaria (ID: `336367@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israel (ID: `place:Israel`); Israel (ID: `person:Israel`)

## Reino de Judá (id: 336147)

Judá, reino de Judá
===================

Hechos:
-------

La tribu de Judá era la más grande de las doce tribus de Israel. El reino de Judá estaba compuesto por las tribus de Judá y Benjamín.

* Después de la muerte del rey Salomón, la nación de Israel se dividió en dos reinos: Israel y Judá. El reino de Judá era el reino del sur, ubicado al oeste del Mar Salado.
* La capital del reino de Judá era Jerusalén.
* Ocho reyes de Judá obedecieron a Jehová y guiaron al pueblo a adorarlo. Los otros reyes de Judá eran malvados y llevaron al pueblo a adorar ídolos.
* Más de 120 años después de que Asiria derrotara a Israel (el reino del norte), Judá fue conquistada por la nación de Babilonia. Los babilonios destruyeron la ciudad y el templo, y llevaron a la mayoría de la gente de Judá a Babilonia como cautivos.

(Ver también: Judá, Mar Salado)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Samuel 30\.26–28](https://ref.ly/1Sam30:26-1Sam30:28)
* [2 Samuel 12\.8](https://ref.ly/2Sam12:8)
* [Oseas 5\.14](https://ref.ly/Hos5:14)
* [Jeremías 7\.33](https://ref.ly/Jer7:33)
* [Jueces 1\.16–17](https://ref.ly/Judg1:16-Judg1:17)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **18:7** Solo dos tribus permanecieron fieles a él (Roboam). Estas dos tribus se convirtieron en el **reino de Judá**.
* **18:10** Los **reinos de Judá** e Israel se convirtieron en enemigos y a menudo lucharon entre sí.
* **18:13** Los **reyes de Judá** eran descendientes de David. Algunos de estos reyes eran hombres buenos que gobernaban con justicia y adoraban a Dios. Pero la mayoría de los reyes de **Judá** eran malvados, corruptos y adoraban ídolos.
* **20:1** Los **reinos de Israel y Judá** pecaron contra Dios.
* **20:5** La gente en el **reino de Judá** vio cómo Dios había castigado a la gente del reino de Israel por no creer y obedecerle. Pero aún adoraban ídolos, incluidos los dioses de los cananeos.
* **20:6** Aproximadamente 100 años después de que los asirios destruyeran el reino de Israel, Dios envió a Nabucodonosor, rey de los babilonios, a atacar el **reino de Judá**.
* **20:9** Nabucodonosor y su ejército llevaron a casi todas las personas del **reino de Judá** a Babilonia, dejando solo a los más pobres para cultivar los campos.

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H4438, H3063

* **Associated Passages:** 2 Samuel 12:8; Jeremías 7:33; Oseas 5:14; 2 Samuel 12:7-8; 1 Samuel 30:26-28; Jueces 1:16-17; Oseas 5:14-15; Jeremías 7:33-34
* **Associated Articles:** Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Mar Salado (ID: `336366@UWTranslationWords`); 18. El reino dividido (ID: `296293@UWTranslationWords`); 20. El exilio y el retorno (ID: `296295@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Territory of Judah (ID: `place:TerritoryOfJudah`)

## Reloj (id: 336502)

vigilar, custodiar, guardar, prestar atención, tener cuidado
============================================================

Definición:
-----------

El término "vigilar" significa mirar algo muy de cerca y con cuidado. También tiene varios significados figurados. Un "vigilante" era alguien cuyo trabajo era proteger una ciudad mirando cuidadosamente a su alrededor en busca de cualquier peligro o amenaza para las personas en la ciudad.

* El mandato de "vigilar tu vida y doctrina de cerca" significa tener cuidado de vivir sabiamente y no creer en enseñanzas falsas.
* "Tener cuidado" es una advertencia para ser cuidadoso y evitar un peligro o influencia dañina.
* “Vigilar” o “mantener la vigilancia” significa estar siempre alerta y en guardia contra el pecado y el mal. También puede significar “estar preparado”.
* “Vigilar” o “mantener una estrecha vigilancia” puede significar guardar, proteger o cuidar a alguien o algo.
* Otras formas de traducir "vigilar" podrían incluir "prestar mucha atención a" o "ser diligente" o "tener mucho cuidado" o "estar en guardia".
* Otras palabras para "vigilante" son "centinela" o "guardián".

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Tesalonicenses 5:6](https://ref.ly/1Thess5:6)
* [Hebreos 13:17](https://ref.ly/Heb13:17)
* [Jeremías 31:4–6](https://ref.ly/Jer31:4-Jer31:6)
* [Marcos 8:15](https://ref.ly/Mark8:15)
* [Marcos 13:33–34](https://ref.ly/Mark13:33-Mark13:34)
* [Mateo 25:10–13](https://ref.ly/Matt25:10-Matt25:13)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0821, H2370, H4929, H4931, H5027, H5341, H6486, H6822, H6836, H6974, H7462, H7789, H7919, H8104, H8108, H8245, G00690, G09910, G11270, G14920, G23340, G28920, G35250, G37080, G39060, G43370, G46480, G50830, G54380

* **Associated Passages:** Génesis 2:15; Génesis 4:9; Génesis 17:9; Génesis 17:10; Génesis 24:6; Génesis 28:15; Génesis 28:20; Génesis 30:31; Génesis 31:24; Génesis 31:29; Génesis 31:49; Génesis 37:11; Éxodo 10:28; Éxodo 19:12; Éxodo 21:29; Éxodo 21:36; Éxodo 23:13; Éxodo 23:21; Éxodo 34:11; Éxodo 34:12; Esdras 8:29; Nehemías 4:9; Nehemías 4:22; Nehemías 4:23; Nehemías 7:3; Nehemías 11:19; Nehemías 12:25; Nehemías 13:22; Job 2:6; Job 7:12; Job 10:12; Job 14:16; Job 21:32; Job 22:15; Job 23:11; Job 24:15; Job 29:2; Job 33:11; Job 36:21; Job 39:1; Proverbios 2:8; Proverbios 2:11; Proverbios 2:20; Proverbios 3:1; Proverbios 3:21; Proverbios 3:26; Proverbios 4:4; Proverbios 4:6; Proverbios 4:13; Proverbios 4:21; Proverbios 4:23; Proverbios 5:2; Proverbios 6:20; Proverbios 6:22; Proverbios 6:24; Proverbios 7:1; Proverbios 7:2; Proverbios 7:5; Proverbios 8:32; Proverbios 8:34; Proverbios 10:17; Proverbios 13:3; Proverbios 13:6; Proverbios 13:18; Proverbios 15:3; Proverbios 15:5; Proverbios 16:17; Proverbios 19:8; Proverbios 19:16; Proverbios 20:28; Proverbios 21:23; Proverbios 22:5; Proverbios 22:12; Proverbios 22:18; Proverbios 24:12; Proverbios 27:18; Proverbios 28:4; Proverbios 28:7; Proverbios 29:18; Proverbios 31:27; Cantares 5:7; Mateo 14:25; Mateo 16:6; Mateo 24:42; Mateo 24:43; Mateo 25:13; Mateo 26:38; Mateo 26:40; Mateo 26:41; Mateo 27:36; Mateo 27:54; Mateo 28:4; Marcos 3:2; Marcos 8:15; Marcos 13:33; Marcos 13:34; Marcos 13:35; Marcos 13:37; Marcos 14:34; Marcos 14:37; Marcos 14:38; Lucas 2:8; Lucas 6:7; Lucas 11:54; Lucas 12:37; Lucas 14:1; Lucas 20:20; Lucas 21:36; Juan 17:12; Juan 17:15; Hechos 9:24; Hechos 12:6; Hechos 16:23; Hechos 20:31; Hechos 22:20; 1 Corintios 16:13; Filipenses 3:17; Colosenses 4:2; 1 Tesalonicenses 5:6; Hebreos 13:17; 1 Pedro 5:8; 2 Juan 1:8; Apocalipsis 3:2; Apocalipsis 3:3; Apocalipsis 6:1; Apocalipsis 16:15; Jeremías 31:4-6; Marcos 13:33-34; Mateo 25:10-13; 1 Tesalonicenses 5:4-7; Hebreos 13:15-17; Marcos 8:14-15


## Reloj (tiempo bíblico) (id: 335781)

vigilia (tiempo bíblico)
========================

Definición:
-----------

En tiempos bíblicos, una "vigilia" era un período de tiempo durante la noche durante el cual un vigilante o guardia de una ciudad estaría de servicio buscando cualquier peligro de un enemigo.

* En el Antiguo Testamento, los israelitas tenían tres vigilias que se llamaban "comienzo" (de la puesta del sol a las 10 PM), "medio" (de las 10 PM a las 2 AM) y "mañana" (de las 2 AM al amanecer).
* En el Nuevo Testamento, los judíos seguían el sistema romano y tenían cuatro vigilias, nombradas simplemente como “primera” (puesta del sol a las 9 PM), “segunda” (9 PM a 12 medianoche), “tercera” (12 medianoche a 3 AM), y “cuarta” (3 AM a amanecer) vigilias.
* Estos también podrían traducirse con expresiones más generales como "tarde en la noche", "medianoche" o "muy temprano en la mañana", dependiendo de a qué guardia se refiera.

(Ver también: reloj)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Lucas 12:37–38](https://ref.ly/Luke12:37-Luke12:38)
* [Marcos 6:48–50](https://ref.ly/Mark6:48-Mark6:50)
* [Mateo 14:25–27](https://ref.ly/Matt14:25-Matt14:27)
* [Salmos 90:3–4](https://ref.ly/Ps90:3-Ps90:4)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0821, G54380

* **Associated Passages:** Marcos 6:48; Lucas 12:38; Lucas 12:37-38; Marcos 6:48-50; Mateo 14:25-27; Salmos 90:3-4
* **Associated Articles:** Reloj (ID: `336502@UWTranslationWords`)


## Remanente (id: 336346)

remanente
=========

Definición:
-----------

El término "remanente" se refiere literalmente a personas o cosas que "quedan" o "sobran" de una cantidad o grupo mayor.

* A menudo, un "remanente" se refiere a personas que sobreviven a una situación que amenaza la vida o que permanecen fieles a Dios mientras sufren persecución.
* Isaías se refirió a un grupo de judíos como un remanente que sobreviviría a los ataques de los forasteros y viviría para regresar a la tierra prometida en Canaán.
* Pablo habla de que hay un "remanente" de personas que fueron elegidas por Dios para recibir su gracia.
* El término "remanente" también implica que había otras personas que no permanecieron o no sobraron.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Una frase como “el remanente de este pueblo” podría traducirse como “el resto de esta gente” o “la gente que queda”.
* El “el remanente completo de personas” podría traducirse como “todas las demás personas” o “las personas restantes”.

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 15:17](https://ref.ly/Acts15:17)
* [Amós 9:12](https://ref.ly/Amos9:12)
* [Ezequiel 6:8–10](https://ref.ly/Ezek6:8-Ezek6:10)
* [Génesis 45:7](https://ref.ly/Gen45:7)
* [Isaías 11:11](https://ref.ly/Isa11:11)
* [Miqueas 4:6–8](https://ref.ly/Mic4:6-Mic4:8)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3498, H3499, H5629, H6413, H7604, H7605, H7611, H8281, H8300, G26400, G30050, G30620

* **Associated Passages:** Génesis 45:7; Éxodo 10:5; Nehemías 7:72; Isaías 11:11; Amós 9:12; Sofonías 2:9; Sofonías 3:13; Hageo 1:12; Hageo 1:14; Hageo 2:2; Hechos 15:17; Romanos 9:27; Romanos 11:5; Amós 9:11-12; Génesis 45:7-8; Hechos 15:15-18; Miqueas 4:6-8; Ezequiel 6:8-10; Isaías 11:10-11


## Renombre (id: 336347)

renombre, renombrado, famoso
============================

Definición:
-----------

El término "renombre" se refiere a la grandeza asociada con ser bien conocido y tener una reputación digna de elogio. Algo o alguien es "renombrado" si tiene renombre.

* Una persona "renombrada" es alguien que es muy conocido y altamente estimado.
* “Renombre” se refiere especialmente a una buena reputación que es ampliamente conocida durante un largo período de tiempo.
* Una ciudad que es "renombrada" a menudo es bien conocida por su riqueza y prosperidad.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "renombre" también podría traducirse como "fama", "reputación estimada" o "grandeza que es muy conocida por muchas personas".
* El término "renombrado" también podría traducirse como "muy conocido y altamente estimado" o "tener una excelente reputación".
* La expresión "Que el nombre del Señor sea renombrado en Israel" podría traducirse como "Que el nombre del Señor sea bien conocido y honrado por el pueblo de Israel".
* La frase "hombres de renombre" podría traducirse como "hombres bien conocidos por su valentía", "guerreros famosos" o "hombres muy estimados".
* La expresión "tu renombre perdura a través de todas las generaciones" podría traducirse como "a lo largo de los años la gente escuchará sobre lo grandioso que eres" o "tu grandeza es vista y escuchada por la gente en cada generación".

(Ver también: honor).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 6:4](https://ref.ly/Gen6:4)
* [Salmos 135:12–14](https://ref.ly/Ps135:12-Ps135:14)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1984, H7121, H8034

* **Associated Passages:** Génesis 6:4; Salmos 135:12-14
* **Associated Articles:** Honor (ID: `336057@UWTranslationWords`)


## Repartidor (id: 335890)

liberar, liberador, liberación, liberado
========================================

Definición:
-----------

“Liberar” a alguien significa rescatar a esa persona. El término “libertador” se refiere a alguien que rescata o libera a personas de la esclavitud, opresión u otros peligros. El término “liberación” se refiere a lo que sucede cuando alguien rescata o libera a personas de la esclavitud, opresión u otros peligros.

* En el Antiguo Testamento, Dios designó libertadores para proteger a los israelitas guiándolos en batalla contra otros grupos de personas que venían a atacarlos.
* Estos libertadores también fueron llamados "jueces" y el libro del Antiguo Testamento de los Jueces registra el período en la historia cuando estos jueces gobernaban Israel.
* Dios también es llamado un "libertador". A lo largo de la historia de Israel, él liberó o rescató a su pueblo de sus enemigos.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* En el contexto de ayudar a las personas a escapar de sus enemigos, el término "liberar" se puede traducir como "rescatar", "librar" o "salvar".
* Cuando el término "libertador" se refiere a los jueces que lideraron a Israel, también podría traducirse como "juez" o "líder".

(Véase también: juez, salvar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Corintios 1:10](https://ref.ly/2Cor1:10)
* [Hechos 7:35](https://ref.ly/Acts7:35)
* [Gálatas 1:4](https://ref.ly/Gal1:4)
* [Jueces 10:12](https://ref.ly/Judg10:12)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **16:3** Entonces Dios proveyó un **libertador** que los rescató de sus enemigos y trajo paz a la tierra.
* **16:16** Ellos (Israel) finalmente pidieron ayuda a Dios de nuevo, y Dios les envió otro **libertador**.
* **16:17** Durante muchos años, Dios envió muchos **libertadores** que salvaron a los israelitas de sus enemigos.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1350, H2020, H2502, H3205, H3444, H3467, H4042, H4422, H4672, H5337, H5414, H5462, H6299, H6403, H6413, H6475, H6561, H7725, H7804, H8199, G03250, G05250, G06290, G10800, G13250, G15600, G16590, G18070, G19290, G26730, G30860, G38600, G45060, G49910, G50880, G54830

* **Associated Passages:** Génesis 14:20; Génesis 32:11; Génesis 32:30; Génesis 37:21; Génesis 37:22; Génesis 45:7; Éxodo 2:19; Éxodo 3:8; Éxodo 5:23; Éxodo 6:6; Éxodo 12:27; Éxodo 18:4; Éxodo 18:8; Éxodo 18:9; Éxodo 18:10; Jueces 10:12; Esdras 8:31; Nehemías 9:28; Job 5:15; Job 22:29; Job 26:2; Job 40:14; Proverbios 2:12; Proverbios 2:16; Proverbios 6:3; Proverbios 6:5; Proverbios 10:2; Proverbios 11:4; Proverbios 11:6; Proverbios 11:9; Proverbios 12:6; Proverbios 14:25; Proverbios 19:19; Proverbios 23:14; Proverbios 24:11; Jonás 4:6; Sofonías 3:17; Sofonías 3:19; Mateo 6:13; Mateo 27:43; Hechos 7:10; Hechos 7:34; Hechos 7:35; Hechos 12:11; Hechos 23:27; Hechos 26:17; Romanos 7:24; Romanos 11:26; Romanos 15:31; 2 Corintios 1:10; Gálatas 1:4; Colosenses 1:13; 1 Tesalonicenses 1:10; 2 Tesalonicenses 3:2; 2 Timoteo 3:11; 2 Timoteo 4:17; 2 Timoteo 4:18; 2 Pedro 2:7; 2 Pedro 2:9; 2 Corintios 1:8-10; Gálatas 1:3-5; Hechos 7:35-37; Jueces 10:10-12
* **Associated Articles:** Juez (ID: `336135@UWTranslationWords`); Salvar (ID: `335648@UWTranslationWords`); 16. Los libertadores (ID: `296291@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** liberar (ID: `keyterm:Deliver`); liberar (ID: `keyterm:Rescue`)

## Reposapiés (id: 335970)

taburete
========

Definición:
-----------

El término "taburete" se refiere a un objeto en el que una persona pone los pies, generalmente para descansar mientras está sentado. Este término también tiene significados figurativos de sumisión y estatus inferior.

* En los tiempos bíblicos, la gente consideraba los pies como las partes menos honorables del cuerpo. Así que un "escabel" o "taburete" tenía aún menos honor porque los pies se apoyaban en él.
* Cuando Dios dice "Haré de mis enemigos el taburete de mis pies", está declarando poder, control y victoria sobre las personas que se rebelan contra él. Serán humillados y conquistados hasta el punto de someterse a la voluntad de Dios.
* Adorar en el "taburete de Dios" significa inclinarse en adoración ante él mientras se sienta en su trono. Esto nuevamente comunica humildad y sumisión a Dios.
* David se refiere al templo como el "taburete" de Dios. Esto podría referirse a su autoridad absoluta sobre su pueblo. Esto también podría estar representando a Dios el Rey en su trono, con sus pies descansando en su taburete, que representa todo lo que está en sumisión a él.

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Hechos 7:49](https://ref.ly/Acts7:49)
* [Isaías 66:1](https://ref.ly/Isa66:1)
* [Lucas 20:43](https://ref.ly/Luke20:43)
* [Mateo 5:35](https://ref.ly/Matt5:35)
* [Mateo 22:44](https://ref.ly/Matt22:44)
* [Salmo 110:1](https://ref.ly/Ps110:1)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1916, H3534, H7272, G42280, G52860

* **Associated Passages:** Salmos 110:1; Isaías 66:1; Mateo 5:35; Mateo 22:44; Lucas 20:43; Hechos 2:35; Hechos 7:49; Hebreos 1:13; Hebreos 10:13; Santiago 2:3; Lucas 20:41-44; Hechos 7:47-50; Mateo 5:33-35; Mateo 22:43-44

* **Associated ACAI Concepts:** Footstool (ID: `realia:Footstool`)

## Reprensión (id: 335641)

reprender, reprobar
===================

Definición:
-----------

El término "reprender" se refiere a corregir a alguien verbalmente, generalmente con severidad o fuerza.

* El Nuevo Testamento ordena a los cristianos reprender a otros creyentes cuando están claramente desobedeciendo a Dios.
* El libro de Proverbios instruye a los padres a reprender a sus hijos cuando son desobedientes.
* Una reprensión se da típicamente para evitar que aquellos que cometieron un error se involucren más en el pecado.
* Esto podría traducirse como "corregir severamente" o "amonestar".
* La frase "una reprensión" podría traducirse como "una corrección severa" o "una fuerte crítica."
* “Sin reprensión” podría traducirse como “sin amonestación” o “sin crítica”.

(Véase también amonestar, desobedecer)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 21:25](https://ref.ly/Gen21:25)
* [Marcos 1:23–26](https://ref.ly/Mark1:23-Mark1:26)
* [Marcos 16:14](https://ref.ly/Mark16:14)
* [Mateo 8:26–27](https://ref.ly/Matt8:26-Matt8:27)
* [Mateo 17:17–18](https://ref.ly/Matt17:17-Matt17:18)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H1605, H1606, H2778, H2781, H3198, H4045, H4148, H8156, H8433, G16490, G16510, G19690, G20080, G36790

* **Associated Passages:** Génesis 21:25; Génesis 31:42; Génesis 37:10; Rut 2:16; Proverbios 1:23; Proverbios 1:25; Proverbios 1:30; Proverbios 3:11; Proverbios 3:12; Proverbios 5:12; Proverbios 6:23; Proverbios 9:7; Proverbios 9:8; Proverbios 10:17; Proverbios 12:1; Proverbios 13:1; Proverbios 13:8; Proverbios 13:18; Proverbios 15:5; Proverbios 15:10; Proverbios 15:12; Proverbios 15:31; Proverbios 15:32; Proverbios 17:10; Proverbios 19:25; Proverbios 24:25; Proverbios 27:5; Proverbios 28:23; Proverbios 29:1; Proverbios 29:15; Proverbios 30:6; Mateo 8:26; Mateo 16:22; Mateo 17:18; Mateo 18:15; Mateo 19:13; Mateo 20:31; Marcos 1:25; Marcos 3:12; Marcos 4:39; Marcos 8:32; Marcos 8:33; Marcos 9:25; Marcos 10:13; Marcos 10:48; Marcos 16:14; Lucas 3:19; Lucas 4:35; Lucas 4:39; Lucas 4:41; Lucas 8:24; Lucas 9:42; Lucas 9:55; Lucas 17:3; Lucas 18:15; Lucas 18:39; Lucas 19:39; Lucas 23:40; 1 Corintios 14:24; Efesios 5:11; Efesios 5:13; 1 Timoteo 5:1; 1 Timoteo 5:20; 2 Timoteo 4:2; Tito 1:9; Tito 1:13; Tito 2:15; Hebreos 12:5; 2 Pedro 2:16; Judas 1:9; Judas 1:15; Apocalipsis 3:19; Marcos 1:23-26; Mateo 8:26-27; Mateo 17:17-18; Marcos 16:14-16
* **Associated Articles:** Amonestar (ID: `335572@UWTranslationWords`)


## Rescate (id: 336337)

rescate, rescatado
==================

Definición:
-----------

El término "rescate" se refiere a una suma de dinero u otro pago que se exige o se paga por la liberación de una persona que está cautiva.

* Como verbo, "rescatar" significa hacer un pago o hacer algo de manera autosacrificada para salvar a alguien que ha sido capturado, esclavizado o encarcelado. Este significado de "readquirir" es similar al significado de "redimir".
* Jesús se permitió ser asesinado como un rescate para liberar a las personas pecadoras de su esclavitud al pecado. Este acto de Dios de readquirir a su pueblo pagando la pena de su pecado también se llama "redención" en la Biblia.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término "rescate" también podría traducirse como "pagar para liberar", "pagar un precio para liberar" o "recuperar comprando."
* La frase "pagar un rescate" podría traducirse como "pagar el precio (de la libertad)", "pagar la penalización (para liberar a las personas)" o "hacer el pago requerido".
* El sustantivo "rescate" podría traducirse como "una recompra", "una penalización pagada" o "el precio pagado" (para liberar o recomprar personas o tierras).
* Los términos "rescate" y "redención" tienen un significado similar en español, por lo que a veces se usan de manera ligeramente diferente. Otros idiomas pueden tener solo un término para este concepto.
* Asegúrate de que esto se traduzca de manera diferente a "expiación".

(Ver también: expiación, canjear).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Timoteo 2:6](https://ref.ly/1Tim2:6)
* [Isaías 43:3](https://ref.ly/Isa43:3)
* [Job 6:23](https://ref.ly/Job6:23)
* [Levítico 19:20](https://ref.ly/Lev19:20)
* [Mateo 20:28](https://ref.ly/Matt20:28)
* [Salmos 49:7](https://ref.ly/Ps49:7)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H1350, H3724, H6299, H6306, G04870, G30830

* **Associated Passages:** Éxodo 13:13; Éxodo 13:15; Éxodo 21:30; Éxodo 30:12; Éxodo 30:15; Éxodo 30:16; Éxodo 34:20; Levítico 19:20; Job 6:23; Salmos 49:7; Proverbios 6:35; Proverbios 13:8; Proverbios 21:18; Isaías 43:3; Mateo 20:28; Marcos 10:45; 1 Timoteo 2:6; Levítico 19:20-22; Mateo 20:25-28; 1 Timoteo 2:5-7; Isaías 43:2-3; Job 6:21-23; Salmos 49:6-8
* **Associated Articles:** Expiación (ID: `335737@UWTranslationWords`); Redimir (ID: `335643@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** rescate (ID: `keyterm:Ransom`)

## Restaurar (id: 336350)

restaurar, restauración
=======================

Definición:
-----------

Los términos "restaurar" y "restauración" se refieren a hacer que algo vuelva a su lugar o condición original.

* Cuando una parte del cuerpo enferma es restaurada, esto significa que ha sido "sanada".
* Una relación rota que se restaura ha sido "reconciliada". Dios restaura a las personas pecadoras y las trae de vuelta a sí mismo.
* Si las personas han sido restauradas a su país de origen, han sido "traídas de vuelta" o "devueltas" a ese país.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, las formas de traducir “restaurar” podrían incluir “renovar”, “reembolsar”, “devolver”, “curar” o “recuperar”.
* Otras expresiones para este término podrían ser "hacer nuevo" o "hacer como nuevo otra vez".
* Cuando la propiedad es "restaurada," ha sido "reparada", "reemplazada" o "devuelta" a su dueño.
* Dependiendo del contexto, "restauración" podría traducirse como "renovación", "sanación" o "reconciliación".

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 5:10](https://ref.ly/2Kgs5:10)
* [Hechos 3:21](https://ref.ly/Acts3:21)
* [Hechos 15:15–18](https://ref.ly/Acts15:15-Acts15:18)
* [Isaías 49:5–6](https://ref.ly/Isa49:5-Isa49:6)
* [Jeremías 15:19–21](https://ref.ly/Jer15:19-Jer15:21)
* [Lamentaciones 5:22](https://ref.ly/Lam5:22)
* [Levítico 6:5–7](https://ref.ly/Lev6:5-Lev6:7)
* [Lucas 19:8](https://ref.ly/Luke19:8)
* [Mateo 12:13](https://ref.ly/Matt12:13)
* [Salmo 80:1–3](https://ref.ly/Ps80:1-Ps80:3)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7725, H7999, H8421, G06000, G26750

* **Associated Passages:** Génesis 37:22; Éxodo 4:7; Éxodo 22:26; Éxodo 23:4; Rut 4:15; 2 Reyes 5:10; Nehemías 3:8; Nehemías 4:2; Job 1:21; Job 6:29; Job 7:7; Job 7:10; Job 9:12; Job 9:13; Job 9:18; Job 10:9; Job 10:21; Job 11:10; Job 14:13; Job 15:13; Job 15:22; Job 16:22; Job 17:10; Job 20:2; Job 20:10; Job 20:18; Job 22:23; Job 23:13; Job 30:23; Job 31:14; Job 32:14; Job 33:5; Job 33:25; Job 33:30; Job 33:32; Job 34:15; Job 35:4; Job 36:10; Job 39:4; Job 39:12; Job 39:22; Job 40:4; Job 42:10; Proverbios 6:31; Proverbios 24:29; Proverbios 25:13; Cantares 6:13; Lamentaciones 5:22; Mateo 12:13; Lucas 19:8; Hechos 3:21; Hechos 15:15-18; Salmos 80:1-3; Isaías 49:5-6; Jeremías 15:19-21; Levítico 6:5-7


## Resurrección (id: 336351)

resurrección
============

Definición:
-----------

El término "resurrección" se refiere al acto de volver a vivir después de haber muerto.

* Resucitar a alguien significa devolverle la vida. Solo Dios tiene el poder para hacer esto.
* La palabra "resurrección" a menudo se refiere a que Jesús volvió a la vida después de morir.
* Cuando Jesús dijo, "Yo soy la Resurrección y la Vida", quiso decir que él es la fuente de la resurrección y el que hace que las personas vuelvan a la vida.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* La "resurrección" de una persona podría traducirse como "volver a la vida" o "volver a estar vivo después de estar muerto".
* El significado literal de esta palabra es "un levantamiento" o "el acto de ser levantado (de entre los muertos)". Estas serían otras formas posibles de traducir este término.

(Ver también: vida, muerte, levantar).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Corintios 15:13](https://ref.ly/1Cor15:13)
* [1 Pedro 3:21](https://ref.ly/1Pet3:21)
* [Hebreos 11:35](https://ref.ly/Heb11:35)
* [Juan 5:28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29)
* [Lucas 20:27](https://ref.ly/Luke20:27)
* [Lucas 20:36](https://ref.ly/Luke20:36)
* [Mateo 22:23](https://ref.ly/Matt22:23)
* [Mateo 22:30](https://ref.ly/Matt22:30)
* [Filipenses 3:11](https://ref.ly/Phil3:11)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **21:14** A través de la muerte y **resurrección** del Mesías, Dios cumpliría su plan para salvar a los pecadores y comenzar el Nuevo Pacto.
* **37:5** Jesús respondió: “Yo soy la **Resurrección** y la Vida. El que cree en mí vivirá, aunque muera”.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G03860, G14540, G18150

* **Associated Passages:** Mateo 22:23; Mateo 22:28; Mateo 22:30; Mateo 22:31; Mateo 27:53; Marcos 12:18; Marcos 12:23; Lucas 14:14; Lucas 20:27; Lucas 20:33; Lucas 20:35; Lucas 20:36; Juan 5:29; Juan 11:24; Juan 11:25; Hechos 1:22; Hechos 2:31; Hechos 4:2; Hechos 4:33; Hechos 17:18; Hechos 17:32; Hechos 23:6; Hechos 23:8; Hechos 24:15; Hechos 24:21; Hechos 26:23; Romanos 1:4; Romanos 6:5; 1 Corintios 15:12; 1 Corintios 15:13; 1 Corintios 15:21; 1 Corintios 15:42; Filipenses 3:10; Filipenses 3:11; 2 Timoteo 2:18; Hebreos 6:2; Hebreos 11:35; 1 Pedro 1:3; 1 Pedro 3:21; Apocalipsis 20:5; Apocalipsis 20:6; Juan 5:28-29; Hebreos 11:35-38; Lucas 20:34-36; Filipenses 3:8-11; 1 Corintios 15:12-14; 1 Pedro 3:21-22; Lucas 20:27-28; Mateo 22:23-24; Mateo 22:29-30
* **Associated Articles:** 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); 37. Jesús levanta a Lázaro de entre los muertos (ID: `296312@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`)

## Reverencia (id: 335645)

reverenciar, reverenciado, reverencia, reverente
================================================

Definición:
-----------

El término "reverencia" se refiere a sentimientos de profundo y gran respeto por alguien o algo. "Reverenciar" a alguien o algo es mostrar reverencia hacia esa persona o cosa.

* Los sentimientos de reverencia se pueden ver en acciones que honran a la persona que es reverenciada.
* El temor del Señor es una reverencia interna que se manifiesta en obediencia a los mandamientos de Dios.
* Este término también podría traducirse como “temor y honor” o “respeto sincero”.

(Ver también: miedo, honor, obedecer)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Pedro 1:15–17](https://ref.ly/1Pet1:15-1Pet1:17)
* [Hebreos 11:7](https://ref.ly/Heb11:7)
* [Isaías 44:17](https://ref.ly/Isa44:17)
* [Salmos 5:7–8](https://ref.ly/Ps5:7-Ps5:8)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H3372, H3373, H3374, H4172, H6342, H7812, G01270, G17880, G21250, G24120, G53990, G54010

* **Associated Passages:** Isaías 44:17; Romanos 1:25; Efesios 5:21; Tito 2:3; Hebreos 11:7; Hebreos 12:28; 1 Pedro 3:2; 1 Pedro 1:15-17; Salmos 5:7-8
* **Associated Articles:** Miedo (ID: `335957@UWTranslationWords`); Honor (ID: `336057@UWTranslationWords`)


## Reverenciar (id: 335793)

Reverenciar, inclinarse, arrodillarse, doblar, doblar la rodilla
================================================================

Definición:
-----------

Inclinarse significa doblarse para expresar humildemente respeto y honor hacia alguien. "Postrarse" significa doblarse o arrodillarse muy bajo, a menudo con la cara y las manos hacia el suelo.

* Otras expresiones incluyen “doblar la rodilla” (que significa arrodillarse) e “inclinar la cabeza” (que significa doblar la cabeza hacia adelante en humilde respeto o en tristeza).
* Inclinarse también puede ser un signo de angustia o duelo. Alguien que está "inclinado" ha sido llevado a una posición baja de humildad.
* A menudo una persona se inclina en presencia de alguien que tiene un estatus superior o mayor importancia, como reyes y otros gobernantes.
* Inclinarse ante Dios es una expresión de adoración hacia él.
* En la Biblia, la gente se inclinaba ante Jesús cuando se daban cuenta por sus milagros y enseñanzas que él había venido de Dios.
* La Biblia dice que cuando Jesús regrese algún día, todos se arrodillarán para adorarlo.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, este término podría traducirse con una palabra o frase que signifique "inclinarse hacia adelante", "inclinar la cabeza" o "arrodillarse".
* El término "inclinarse" podría traducirse como "arrodillarse" o "postrarse".
* Algunos idiomas tendrán más de una forma de traducir este término, dependiendo del contexto.

(Ver también: humilde, adoración)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 5:18](https://ref.ly/2Kgs5:18)
* [Éxodo 20:5](https://ref.ly/Exod20:5)
* [Génesis 24:26](https://ref.ly/Gen24:26)
* [Génesis 44:14](https://ref.ly/Gen44:14)
* [Isaías 44:19](https://ref.ly/Isa44:19)
* [Lucas 24:5](https://ref.ly/Luke24:5)
* [Mateo 2:11](https://ref.ly/Matt2:11)
* [Apocalipsis 3:9](https://ref.ly/Rev3:9)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H0086, H3721, H3766, H5753, H5791, H6915, H7743, H7812, H7817, G11200, G25780, G28270, G40980

* **Associated Passages:** Génesis 18:2; Génesis 19:1; Génesis 23:7; Génesis 23:12; Génesis 24:26; Génesis 24:48; Génesis 24:52; Génesis 27:29; Génesis 33:3; Génesis 33:6; Génesis 33:7; Génesis 37:7; Génesis 37:9; Génesis 37:10; Génesis 41:43; Génesis 42:6; Génesis 43:26; Génesis 43:28; Génesis 44:14; Génesis 47:31; Génesis 48:12; Génesis 49:8; Génesis 50:18; Éxodo 4:31; Éxodo 11:8; Éxodo 12:27; Éxodo 18:7; Éxodo 20:5; Éxodo 23:24; Éxodo 32:8; Éxodo 33:10; Éxodo 34:8; Éxodo 34:14; Rut 2:10; 2 Reyes 5:18; Nehemías 8:6; Job 1:15; Job 1:19; Job 1:20; Job 4:4; Job 31:10; Job 39:3; Proverbios 14:19; Isaías 44:19; Mateo 2:11; Mateo 4:9; Mateo 9:18; Mateo 17:6; Mateo 18:26; Mateo 18:29; Mateo 20:20; Mateo 26:39; Mateo 27:29; Marcos 3:11; Marcos 5:6; Marcos 5:22; Marcos 5:33; Marcos 7:25; Marcos 14:35; Marcos 15:19; Lucas 5:8; Lucas 5:12; Lucas 8:28; Lucas 8:41; Lucas 8:47; Lucas 17:16; Lucas 24:5; Juan 11:32; Juan 19:30; Hechos 7:60; Hechos 9:40; Hechos 10:25; Hechos 16:29; Hechos 20:36; Hechos 21:5; Romanos 11:4; Romanos 11:10; Romanos 14:11; Efesios 3:14; Filipenses 2:10; Apocalipsis 3:9; Apocalipsis 4:10; Apocalipsis 5:8; Apocalipsis 5:14; Apocalipsis 7:11; Apocalipsis 11:16; Apocalipsis 19:4; Apocalipsis 19:10; Apocalipsis 22:8; 2 Reyes 5:17-19; Mateo 2:11-12; Génesis 24:26-27; Éxodo 20:4-6; Génesis 44:14-15; Lucas 24:4-5; Apocalipsis 3:9-11
* **Associated Articles:** Humilde (ID: `335614@UWTranslationWords`); Adoración (ID: `336514@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bow (ID: `realia:Bow`)

## Rey (id: 336143)

rey, realeza
============

Definición:
-----------

En la Biblia, el término "rey" se refiere a un hombre que es el gobernante supremo de un grupo particular de personas o de una región particular de tierra (o ambos).

* En tiempos bíblicos, un rey generalmente era elegido para gobernar con base en la relación familiar que tenia con el rey anterior. Cuando un rey moría, generalmente su hijo mayor se convertía en el próximo.
* La Biblia a menudo se refiere a Dios como un rey que gobierna sobre todo el universo (en un sentido general) y sobre su pueblo (en un sentido específico).
* El Nuevo Testamento se refiere a Jesús como un rey de varias maneras, incluyendo: "rey de los judíos;" "rey de Israel;" y "rey de reyes."
* Dependiendo del contexto, el término "rey" también podría traducirse como "jefe supremo" o "gobernante soberano".
* La frase "rey de reyes" podría traducirse como "rey que gobierna sobre todos los demás reyes" o "gobernante supremo que tiene autoridad sobre todos los demás gobernantes".

(Véase también: autoridad, Herodes Antipas, reino, reino de Dios)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Timoteo 6\.15–16](https://ref.ly/1Tim6:15-1Tim6:16)
* [2 Reyes 5\.18](https://ref.ly/2Kgs5:18)
* [2 Samuel 5\.3](https://ref.ly/2Sam5:3)
* [Hechos 7\.9–10](https://ref.ly/Acts7:9-Acts7:10)
* [Hechos 13\.22](https://ref.ly/Acts13:22)
* [Juan 1\.49–51](https://ref.ly/John1:49-John1:51)
* [Lucas 1\.5](https://ref.ly/Luke1:5)
* [Lucas 22\.24–25](https://ref.ly/Luke22:24-Luke22:25)
* [Mateo 5\.35](https://ref.ly/Matt5:35)
* [Mateo 14\.9](https://ref.ly/Matt14:9)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **8:6** Una noche, el faraón, que es como los egipcios llamaban a sus reyes, tuvo dos sueños que lo inquietaron mucho.
* **16:1** Los israelitas no tenían **rey**, así que cada uno hacía lo que creía correcto para ellos.
* **16:18** Finalmente, la gente pidió a Dios un **rey** como tenían todas las otras naciones.
* **17:5** Eventualmente, Saúl murió en batalla, y David se convirtió en **rey** de Israel. Fue un buen **rey**, y la gente lo amaba.
* **21:6** Los profetas de Dios también dijeron que el Mesías sería un profeta, un sacerdote y un **rey**.
* **48:14** David fue el **rey** de Israel, ¡pero Jesús es el **rey** de todo el universo!

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H4427, H4428, H4430, G09350, G09360

* **Associated Passages:** Génesis 14:1; Génesis 14:2; Génesis 14:5; Génesis 14:8; Génesis 14:9; Génesis 14:10; Génesis 14:17; Génesis 14:18; Génesis 14:21; Génesis 14:22; Génesis 17:6; Génesis 17:16; Génesis 20:2; Génesis 26:1; Génesis 26:8; Génesis 35:11; Génesis 36:31; Génesis 39:20; Génesis 40:1; Génesis 40:5; Génesis 41:46; Génesis 49:20; Éxodo 1:8; Éxodo 1:15; Éxodo 1:17; Éxodo 1:18; Éxodo 2:23; Éxodo 3:18; Éxodo 3:19; Éxodo 5:4; Éxodo 6:11; Éxodo 6:13; Éxodo 6:27; Éxodo 6:29; Éxodo 14:5; Éxodo 14:8; 2 Samuel 5:3; 2 Reyes 5:18; Esdras 1:1; Esdras 1:2; Esdras 1:7; Esdras 1:8; Esdras 2:1; Esdras 3:7; Esdras 3:10; Esdras 4:2; Esdras 4:3; Esdras 4:5; Esdras 4:7; Esdras 4:8; Esdras 4:11; Esdras 4:12; Esdras 4:13; Esdras 4:14; Esdras 4:15; Esdras 4:16; Esdras 4:17; Esdras 4:19; Esdras 4:20; Esdras 4:22; Esdras 4:23; Esdras 4:24; Esdras 5:6; Esdras 5:7; Esdras 5:8; Esdras 5:11; Esdras 5:12; Esdras 5:13; Esdras 5:14; Esdras 5:17; Esdras 6:1; Esdras 6:3; Esdras 6:4; Esdras 6:8; Esdras 6:10; Esdras 6:12; Esdras 6:13; Esdras 6:14; Esdras 6:15; Esdras 6:22; Esdras 7:1; Esdras 7:6; Esdras 7:7; Esdras 7:8; Esdras 7:11; Esdras 7:12; Esdras 7:14; Esdras 7:15; Esdras 7:20; Esdras 7:21; Esdras 7:23; Esdras 7:26; Esdras 7:27; Esdras 7:28; Esdras 8:1; Esdras 8:22; Esdras 8:25; Esdras 8:36; Esdras 9:7; Esdras 9:9; Nehemías 1:11; Nehemías 2:1; Nehemías 2:2; Nehemías 2:3; Nehemías 2:4; Nehemías 2:5; Nehemías 2:6; Nehemías 2:7; Nehemías 2:8; Nehemías 2:9; Nehemías 2:14; Nehemías 2:18; Nehemías 2:19; Nehemías 3:15; Nehemías 3:25; Nehemías 5:4; Nehemías 5:14; Nehemías 6:6; Nehemías 6:7; Nehemías 7:6; Nehemías 9:22; Nehemías 9:24; Nehemías 9:32; Nehemías 9:34; Nehemías 9:37; Nehemías 11:23; Nehemías 11:24; Nehemías 13:6; Nehemías 13:26; Job 3:14; Job 12:18; Job 18:14; Job 34:18; Job 36:7; Job 41:34; Proverbios 1:1; Proverbios 8:15; Proverbios 14:28; Proverbios 14:35; Proverbios 16:10; Proverbios 16:12; Proverbios 16:13; Proverbios 16:14; Proverbios 16:15; Proverbios 19:12; Proverbios 20:2; Proverbios 20:8; Proverbios 20:26; Proverbios 20:28; Proverbios 21:1; Proverbios 22:11; Proverbios 22:29; Proverbios 24:21; Proverbios 25:1; Proverbios 25:2; Proverbios 25:3; Proverbios 25:5; Proverbios 25:6; Proverbios 29:4; Proverbios 29:14; Proverbios 30:22; Proverbios 30:27; Proverbios 30:28; Proverbios 30:31; Proverbios 31:1; Proverbios 31:3; Proverbios 31:4; Cantares 1:4; Cantares 3:9; Cantares 3:11; Cantares 7:5; Jonás 3:6; Jonás 3:7; Sofonías 1:1; Sofonías 1:8; Sofonías 3:15; Hageo 1:1; Hageo 1:15; Mateo 1:6; Mateo 2:1; Mateo 2:2; Mateo 2:3; Mateo 2:9; Mateo 5:35; Mateo 10:18; Mateo 11:8; Mateo 14:9; Mateo 17:25; Mateo 18:23; Mateo 21:5; Mateo 22:2; Mateo 22:7; Mateo 22:11; Mateo 22:13; Mateo 25:34; Mateo 25:40; Mateo 27:11; Mateo 27:29; Mateo 27:37; Mateo 27:42; Marcos 6:14; Marcos 6:22; Marcos 6:25; Marcos 6:26; Marcos 6:27; Marcos 13:9; Marcos 15:2; Marcos 15:9; Marcos 15:12; Marcos 15:18; Marcos 15:26; Marcos 15:32; Lucas 1:5; Lucas 10:24; Lucas 14:31; Lucas 19:38; Lucas 21:12; Lucas 22:25; Lucas 23:2; Lucas 23:3; Lucas 23:37; Lucas 23:38; Juan 1:49; Juan 6:15; Juan 12:13; Juan 12:15; Juan 18:33; Juan 18:37; Juan 18:39; Juan 19:3; Juan 19:12; Juan 19:14; Juan 19:15; Juan 19:19; Juan 19:21; Hechos 4:26; Hechos 7:10; Hechos 7:18; Hechos 9:15; Hechos 12:1; Hechos 12:20; Hechos 13:21; Hechos 13:22; Hechos 17:7; Hechos 25:13; Hechos 25:14; Hechos 25:24; Hechos 25:26; Hechos 26:2; Hechos 26:7; Hechos 26:13; Hechos 26:19; Hechos 26:26; Hechos 26:27; Hechos 26:30; 2 Corintios 11:32; 1 Timoteo 1:17; 1 Timoteo 2:2; 1 Timoteo 6:15; Hebreos 7:1; Hebreos 7:2; Hebreos 11:23; Hebreos 11:27; 1 Pedro 2:13; 1 Pedro 2:17; Apocalipsis 1:5; Apocalipsis 5:10; Apocalipsis 6:15; Apocalipsis 9:11; Apocalipsis 10:11; Apocalipsis 15:3; Apocalipsis 16:12; Apocalipsis 16:14; Apocalipsis 17:2; Apocalipsis 17:9; Apocalipsis 17:12; Apocalipsis 17:14; Apocalipsis 17:18; Apocalipsis 18:3; Apocalipsis 18:9; Apocalipsis 19:16; Apocalipsis 19:18; Apocalipsis 19:19; Apocalipsis 21:24; 1 Timoteo 6:15-16; Hechos 13:21-22; 2 Reyes 5:17-19; Hechos 7:9-10; Juan 1:49-51; Lucas 22:24-25; Lucas 1:5-7; Mateo 5:33-35; 2 Samuel 5:3-5; Mateo 14:8-9
* **Associated Articles:** Autoridad (ID: `335576@UWTranslationWords`); Herodantipas (ID: `336043@UWTranslationWords`); 8. Dios salva a José y a su familia (ID: `296283@UWTranslationWords`); 16. Los libertadores (ID: `296291@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Reino de Dios (ID: `336145@UWTranslationWords`); 17. El Pacto de Dios con David (ID: `296292@UWTranslationWords`); 21. Dios promete el Mesías (ID: `296296@UWTranslationWords`); 48. Jesús es el Mesías prometido (ID: `296323@UWTranslationWords`)


## Rey de los Judíos (id: 336148)

Rey de los Judíos
=================

Definición:
-----------

El término "Rey de los Judíos" es un título que se refiere a Jesús, el Mesías.

* La primera vez que la Biblia registra este título es cuando fue usado por los sabios que viajaron a Belén buscando al bebé que era "Rey de los Judíos".
* El ángel le reveló a María que su hijo, un descendiente del Rey David, sería un rey cuyo reinado duraría para siempre.
* Antes de crucificar a Jesús, los soldados romanos se burlaron de él llamándole "Rey de los Judíos". Este título también fue escrito en un trozo de madera y clavado en la parte superior de la cruz de Jesús.
* Jesús verdaderamente es el Rey de los Judíos y el rey sobre toda la creación.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* El término "Rey de los Judíos" también podría traducirse como "rey sobre los Judíos" o "rey que gobierna sobre los Judíos" o "gobernante supremo de los Judíos".
* Verifique cómo se traduce la frase "rey de" en otros lugares de la traducción.

(Ver también: descendiente, judío, Jesús, rey, reino, reino de Dios, sabios)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Lucas 23\.3](https://ref.ly/Luke23:3)
* [Lucas 23\.38](https://ref.ly/Luke23:38)
* [Mateo 2\.2](https://ref.ly/Matt2:2)
* [Mateo 27\.11](https://ref.ly/Matt27:11)
* [Mateo 27\.35–37](https://ref.ly/Matt27:35-Matt27:37)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **23:9** Algún tiempo después, sabios de países lejanos al este vieron una estrella inusual en el cielo. Se dieron cuenta de que significaba que había nacido un nuevo **Rey de los Judíos**.
* **39:9** Pilato le preguntó a Jesús, “¿Eres tú el **Rey de los Judíos**?”
* **39:12** Los soldados romanos azotaron a Jesús y le pusieron un manto real y una corona de espinas. Luego se burlaron de él diciendo: “¡Miren, el **Rey de los Judíos**!”.
* **40:2** Pilato ordenó que escribieran, “**Rey de los Judíos**” en un letrero y lo pusieran en la cruz sobre la cabeza de Jesús.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G09350, G24530

* **Associated Passages:** Mateo 2:2; Mateo 27:11; Mateo 27:29; Mateo 27:37; Marcos 15:2; Marcos 15:9; Marcos 15:12; Marcos 15:18; Marcos 15:26; Lucas 23:3; Lucas 23:37; Lucas 23:38; Juan 18:33; Juan 18:39; Juan 19:3; Juan 19:14; Juan 19:19; Juan 19:21; Mateo 27:35-37; Lucas 23:3-5; Lucas 23:36-38; Mateo 2:1-3; Mateo 27:11-14
* **Associated Articles:** Descendiente (ID: `335893@UWTranslationWords`); Jesús (ID: `335615@UWTranslationWords`); Judío (ID: `335616@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Reino (ID: `336144@UWTranslationWords`); Reino de Dios (ID: `336145@UWTranslationWords`); 23. El nacimiento de Jesús (ID: `296298@UWTranslationWords`); 39. Jesús es llevado a juicio (ID: `296314@UWTranslationWords`); 40. Jesús es crucificado (ID: `296315@UWTranslationWords`); Hombres Sabios (ID: `336510@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`)

## Rimón (id: 336354)

Rimón
=====

Hechos:
-------

Rimón era el nombre de un hombre y de varios lugares mencionados en la Biblia. También era el nombre de un dios falso.

* Un hombre llamado Rimón era un benjamita de la ciudad de Beerot en Zabulón. Los hijos de este hombre asesinaron a Is\-boset, el hijo lisiado de Jonatán.
* Rimón era una ciudad en la parte sur de Judá, en la región ocupada por la tribu de Benjamín.
* La "peña de Rimón" era un lugar seguro donde los benjamitas fueron para escapar de ser asesinados en una batalla.
* Rimón Perez era un lugar desconocido en el desierto de Judea.
* El comandante sirio Naamán habló del templo del falso dios Rimón, donde el rey de Siria adoraba.

(Sugerencias de traducción: Traducir Nombres).

(Véase también: Benjamín, Judea, Naamán, Siria, Zabulón).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 5:18](https://ref.ly/2Kgs5:18)
* [2 Samuel 4:5–7](https://ref.ly/2Sam4:5-2Sam4:7)
* [Jueces 20:45–46](https://ref.ly/Judg20:45-Judg20:46)
* [Jueces 21:13–15](https://ref.ly/Judg21:13-Judg21:15)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7417

* **Associated Passages:** 2 Reyes 5:18; 2 Samuel 4:5-7; 2 Reyes 5:17-19; Jueces 20:45-46; Jueces 21:13-15
* **Associated Articles:** Benjamín (ID: `335770@UWTranslationWords`); Judea (ID: `336134@UWTranslationWords`); Naamán (ID: `336233@UWTranslationWords`); Siria (ID: `336443@UWTranslationWords`); Zabulón (ID: `336524@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rimmón (ID: `person:Rimmon`); Aín (ID: `place:Ain`); Rimmón (ID: `deity:Rimmon`); Rock of Rimmon (ID: `place:Rimmon.3`)

## Río Jordán (id: 336123)

Río Jordán, Jordania
====================

Hechos:
-------

El río Jordán es un río que fluye de norte a sur y forma el límite oriental de la tierra que se llamaba Canaán.

* Hoy, el río Jordán separa a Israel al oeste de Jordania al este.
* El río Jordán fluye a través del mar de Galilea y luego desemboca en el mar Muerto.
* Cuando Josué llevó a los israelitas a Canaán, tuvieron que cruzar el río Jordán. Era demasiado profundo para atravesarlo normalmente, pero Dios detuvo milagrosamente el río para que pudieran caminar por su lecho.
* A menudo en la Biblia el río Jordán se menciona como "el Jordán".

(Ver también: Canaán, Mar Salado, Mar de Galilea)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 32\.9–10](https://ref.ly/Gen32:9-Gen32:10)
* [Juan 1\.26–28](https://ref.ly/John1:26-John1:28)
* [Juan 3\.25–26](https://ref.ly/John3:25-John3:26)
* [Lucas 3\.3](https://ref.ly/Luke3:3)
* [Mateo 3\.6](https://ref.ly/Matt3:6)
* [Mateo 3\.13–15](https://ref.ly/Matt3:13-Matt3:15)
* [Mateo 4\.14–16](https://ref.ly/Matt4:14-Matt4:16)
* [Mateo 19\.1–2](https://ref.ly/Matt19:1-Matt19:2)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **15:2** Los israelitas tuvieron que cruzar el **río Jordán** para entrar en la Tierra Prometida.
* **15:3** Después de que la gente cruzó el **río Jordán**, Dios le dijo a Josué cómo atacar la poderosa ciudad de Jericó.
* **19:14** Eliseo le dijo (a Naamán) que se sumergiera siete veces en el **río Jordán**.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H3383, G24460

* **Associated Passages:** Génesis 13:10; Génesis 13:11; Génesis 32:10; Génesis 50:10; Génesis 50:11; Job 40:23; Mateo 3:5; Mateo 3:6; Mateo 3:13; Mateo 4:15; Mateo 4:25; Mateo 19:1; Marcos 1:5; Marcos 1:9; Marcos 3:8; Marcos 10:1; Lucas 3:3; Lucas 4:1; Juan 1:28; Juan 3:26; Juan 10:40; Mateo 3:13-15; Juan 1:26-28; Mateo 3:4-6; Génesis 32:9-10; Juan 3:25-26; Mateo 4:14-16; Mateo 19:1-2
* **Associated Articles:** Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Mar Salado (ID: `336366@UWTranslationWords`); 15.  La Tierra Prometida (ID: `296290@UWTranslationWords`); 19. Los profetas (ID: `296294@UWTranslationWords`); Mar de Galilea (ID: `336380@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jordán (ID: `place:Jordan`)

## Río Nilo (id: 336247)

río Nilo, río de Egipto, el Nilo
================================

Hechos:
-------

El Nilo es un río muy largo y ancho en el noreste de África. Es especialmente conocido como el río principal de Egipto.

* El río Nilo fluye hacia el norte a través de Egipto y desemboca en el mar Mediterráneo.
* Los cultivos crecen bien en la tierra fértil a ambos lados del río Nilo.
* La mayoría de los egipcios viven cerca del río Nilo ya que es una fuente importante de agua para los cultivos alimentarios.
* Los israelitas vivían en la tierra de Gosén, que era muy fértil porque estaba ubicada a lo largo del río Nilo.
* Cuando Moisés era un bebé, sus padres lo colocaron en una cesta entre los juncos del Nilo para esconderlo de los hombres del faraón.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: Egipto, Gosén, Moisés).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Amós 8:8](https://ref.ly/Amos8:8)
* [Génesis 41:1–3](https://ref.ly/Gen41:1-Gen41:3)
* [Jeremías 46:8](https://ref.ly/Jer46:8)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **8:4** Egipto era un país grande y poderoso ubicado a lo largo del **río Nilo**.
* **9:4** Faraón vio que los israelitas estaban teniendo muchos bebés, así que ordenó a su gente matar a todos los bebés varones israelitas arrojándolos al **río Nilo**.
* **9:6** Cuando los padres del niño ya no pudieron esconderlo, lo pusieron en una cesta flotante entre los juncos a lo largo del borde del **río Nilo** para salvarlo de ser asesinado.
* **10:3** Dios convirtió el **río Nilo** en sangre, pero el faraón aún no dejaba ir a los israelitas.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0216, H2975, H4714, H5104

* **Associated Passages:** Génesis 41:1; Génesis 41:2; Génesis 41:3; Génesis 41:17; Génesis 41:18; Éxodo 1:22; Éxodo 2:3; Éxodo 2:5; Éxodo 4:9; Éxodo 7:15; Éxodo 7:17; Éxodo 7:18; Éxodo 7:20; Éxodo 7:21; Éxodo 7:24; Éxodo 7:25; Éxodo 8:3; Éxodo 8:9; Éxodo 8:11; Éxodo 17:5; Jeremías 46:8; Amós 8:8; Génesis 41:1-3; Amós 8:7-8; Jeremías 46:7-9
* **Associated Articles:** Egipto (ID: `335921@UWTranslationWords`); Goshen (ID: `336012@UWTranslationWords`); 8. Dios salva a José y a su familia (ID: `296283@UWTranslationWords`); 9. Dios llama a Moisés (ID: `296284@UWTranslationWords`); Moisés (ID: `336225@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`); 10. Las Diez Plagas (ID: `296285@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** río (ID: `place:Nile`)

## Roble (id: 336251)

roble
=====

Definición:
-----------

Un roble, o árbol de roble, es un árbol de sombra alto con un tronco grande y ramas anchas y extendidas.

* Los robles tienen madera fuerte y dura que se utilizaba para construir barcos y fabricar arados, yugos de bueyes y bastones.
* La semilla de un roble se llama bellota.
* Los troncos de ciertos robles podrían medir hasta 6 metros de circunferencia.
* Los robles simbolizaban larga vida y tenían otros significados espirituales. En la Biblia, a menudo se asociaban con lugares sagrados.

Sugerencias de Traducción:
--------------------------

* Muchas traducciones encontrarán importante usar el término "árbol de roble" en lugar de solo la palabra "roble".
* Si los robles no son conocidos en el área receptora, "un roble" podría traducirse como "un roble, que es un gran árbol de sombra como...", después dar el nombre de un árbol local que tenga características similares.

(Ver: Cómo traducir desconocidos).

(Ver también: santo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Samuel 10:3–4](https://ref.ly/1Sam10:3-1Sam10:4)
* [Génesis 13:18](https://ref.ly/Gen13:18)
* [Génesis 14:13–14](https://ref.ly/Gen14:13-Gen14:14)
* [Génesis 35:4–5](https://ref.ly/Gen35:4-Gen35:5)
* [Jueces 6:11–12](https://ref.ly/Judg6:11-Judg6:12)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0352, H0424, H0427, H0436, H0437, H0438

* **Associated Passages:** Génesis 12:6; Génesis 13:18; Génesis 14:13; Génesis 18:1; Génesis 35:8; Génesis 35:4-5; Jueces 6:11-12; 1 Samuel 10:3-4; Génesis 14:13-14; Génesis 13:16-18
* **Associated Articles:** Santo (ID: `335610@UWTranslationWords`); Traducir palabras desconocidas (ID: `728080@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Oak (ID: `flora:Oak`); Terebinth (ID: `flora:Terebinth`)

## Roboam (id: 336344)

Roboam
======

Hechos:
-------

Roboam era uno de los hijos del rey Salomón, y se convirtió en el rey de la nación de Israel después de la muerte de Salomón.

* Al comienzo de su reinado, Roboam fue severo con su pueblo, por lo que diez de las tribus de Israel se rebelaron contra él y formaron el “reino de Israel” en el norte.
* Roboam continuó como rey del reino del sur de Judá, que consistía en las dos tribus restantes, Judá y Benjamín.
* Roboam fue un rey malvado que no obedeció a Yahvé, sino que adoró a dioses falsos.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Ver también: reino de Israel, Judá, Salomón).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 3:10](https://ref.ly/1Chr3:10)
* [1 Reyes 11:41–43](https://ref.ly/1Kgs11:41-1Kgs11:43)
* [1 Reyes 14:21](https://ref.ly/1Kgs14:21)
* [Mateo 1:7](https://ref.ly/Matt1:7)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **18:5** Después de la muerte de Salomón, su hijo, **Roboam**, se convirtió en rey. **Roboam** era un hombre necio.
* **18:6** **Roboam** respondió neciamente y les dijo: “Creías que mi padre Salomón te hacía trabajar duro, pero yo te haré trabajar más duro que él, y te castigaré más duramente que él.”
* **18:7** Diez de las tribus de la nación de Israel se rebelaron contra **Roboam**. Solo dos tribus le permanecieron fieles.

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7346, G44970

* **Associated Passages:** 1 Reyes 14:21; 1 Crónicas 3:10; Mateo 1:7; 1 Reyes 14:21-22; 1 Reyes 11:41-43; 1 Crónicas 3:10-12; Mateo 1:7-8
* **Associated Articles:** Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Reino de Israel (ID: `336146@UWTranslationWords`); 18. El reino dividido (ID: `296293@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); Salomón (ID: `336417@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Roboam (ID: `person:Rehoboam`)

## Roma (id: 336357)

Roma, romano
============

Hechos:
-------

En tiempos del Nuevo Testamento, la ciudad de Roma era el centro del Imperio Romano. En la actualidad es la capital de Italia.

* El Imperio Romano gobernó todas las regiones alrededor del mar Mediterráneo, incluyendo Israel.
* El término "romano" se refería a cualquier cosa relacionada con las regiones que el gobierno en Roma controlaba, incluidos los ciudadanos romanos y los funcionarios romanos.
* El apóstol Pablo fue llevado a la ciudad de Roma como prisionero porque predicaba las buenas nuevas sobre Jesús.
* El libro del Nuevo Testamento "Romanos" es una carta que Pablo escribió a los cristianos en Roma.

(Ver también: buenas nuevas, el mar, Pilato, Pablo).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Timoteo 1:15–18](https://ref.ly/2Tim1:15-2Tim1:18)
* [Hechos 22:25](https://ref.ly/Acts22:25)
* [Hechos 28:14](https://ref.ly/Acts28:14)
* [Juan 11:48](https://ref.ly/John11:48)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **23:4** Cuando se acercaba el momento para que María diera a luz, el gobierno **romano** ordenó a todos ir a un censo a la ciudad donde habían vivido sus antepasados.
* **32:6** Entonces Jesús le preguntó al demonio: “¿Cuál es tu nombre?” Él respondió: “Mi nombre es Legión, porque somos muchos.” (Una “legión” era un grupo de varios miles de soldados en el ejército **romano**.)
* **39:9** Temprano a la mañana siguiente, los líderes judíos llevaron a Jesús ante el gobernador **romano**, Pilato, con la esperanza de que mataran a Jesús.
* **39:12** Los soldados **romanos** azotaron a Jesús y le pusieron un manto real y una corona de espinas. Luego se burlaron de él diciendo: “¡Miren, el Rey de los Judíos!”

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: G45140, G45160

* **Associated Passages:** Juan 11:48; Hechos 2:10; Hechos 16:21; Hechos 16:37; Hechos 16:38; Hechos 18:2; Hechos 19:21; Hechos 22:25; Hechos 22:26; Hechos 22:27; Hechos 22:29; Hechos 23:11; Hechos 23:27; Hechos 25:16; Hechos 28:14; Hechos 28:16; Hechos 28:17; Romanos 1:7; Romanos 1:15; 2 Timoteo 1:17; Hechos 28:13-15; Hechos 22:25-26; 2 Timoteo 1:15-18; Juan 11:47-48
* **Associated Articles:** Buenas Noticias (ID: `336011@UWTranslationWords`); Mediterráneo (ID: `336202@UWTranslationWords`); 23. El nacimiento de Jesús (ID: `296298@UWTranslationWords`); 32. Jesús sana a un hombre endemoniado y a una mujer enferma (ID: `296307@UWTranslationWords`); Pablo (ID: `335631@UWTranslationWords`); Pilato (ID: `336292@UWTranslationWords`); 39. Jesús es llevado a juicio (ID: `296314@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Roma (ID: `place:Rome`)

## Rubén (id: 336352)

Rubén
=====

Hechos:
-------

Rubén fue el primer hijo de Jacob. Fue el primer hijo de Lea. Sus descendientes se convirtieron en una de las tribus de Israel.

* La tribu que descendía de él era conocida como la tribu de Rubén o los rubenitas.
* En hebreo, el nombre Rubén significa "¡Mira, un hijo!".
* La tribu de Rubén se asentó en el lado oriental del río Jordán junto con la tribu de Gad y la mitad de la tribu de Manasés.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres).

(Véase también: doce tribus de Israel, Jacob, Lea).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 29:32](https://ref.ly/Gen29:32)
* [Génesis 35:21–22](https://ref.ly/Gen35:21-Gen35:22)
* [Génesis 42:22](https://ref.ly/Gen42:22)
* [Génesis 42:37](https://ref.ly/Gen42:37)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7205, H7206, G45020

* **Associated Passages:** Génesis 29:32; Génesis 30:14; Génesis 35:22; Génesis 35:23; Génesis 37:21; Génesis 37:22; Génesis 37:29; Génesis 42:22; Génesis 42:37; Génesis 46:8; Génesis 46:9; Génesis 48:5; Génesis 49:3; Éxodo 1:2; Éxodo 6:14; Apocalipsis 7:5; Génesis 35:21-22; Génesis 42:21-22; Génesis 29:31-32; Génesis 42:37-38
* **Associated Articles:** 12 Tribus de Israel (ID: `335667@UWTranslationWords`); Jacob (ID: `336089@UWTranslationWords`); Joseph OT (ID: `336125@UWTranslationWords`); Leah (ID: `336162@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rubén (ID: `person:Reuben`)

## Ruina (id: 336359)

ruina, ruinas, arruinado
========================

Definición:
-----------

“Arruinar” algo significa estropear, destruir o hacer que sea inútil. El término “ruina” o “ruinas” se refiere a los escombros y restos estropeados de algo que ha sido destruido.

* El profeta Sofonías habló sobre el día de la ira de Dios como un "día de ruina" cuando el mundo será juzgado y castigado.
* El libro de Proverbios dice que ruina y destrucción le esperan a los impíos.
* Dependiendo del contexto, "arruinar" podría traducirse como "destruir", "estropear", "hacer inútil" o "romper".
* El término "ruina" o "ruinas" podría traducirse como "escombros", "edificios derrumbados", "ciudad destruida", "devastación" o "destrucción", dependiendo del contexto.

(Ver también: devastado).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Crónicas 12:7–8](https://ref.ly/2Chr12:7-2Chr12:8)
* [2 Reyes 19:25–26](https://ref.ly/2Kgs19:25-2Kgs19:26)
* [Hechos 15:16](https://ref.ly/Acts15:16)
* [Isaías 23:13–14](https://ref.ly/Isa23:13-Isa23:14)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0006, H1197, H1530, H1820, H1942, H2034, H2040, H2717, H2719, H2720, H2723, H2930, H3510, H3765, H3782, H3832, H4072, H4288, H4384, H4654, H4876, H4889, H5221, H5327, H5557, H5754, H5856, H7451, H7489, H7582, H7591, H7612, H7701, H7703, H7843, H8047, H8074, H8077, H8414, H8510, G26790, G26920, G36390, G44850

* **Associated Passages:** Éxodo 8:24; Proverbios 10:14; Proverbios 10:15; Proverbios 10:29; Proverbios 13:3; Proverbios 14:28; Proverbios 18:7; Proverbios 23:8; Proverbios 26:28; Lucas 6:49; Hechos 15:16; 1 Timoteo 6:9; 2 Timoteo 2:14; Hechos 15:15-18; 2 Reyes 19:25-26; 2 Crónicas 12:7-8; Isaías 23:13-14
* **Associated Articles:** Devastado (ID: `335898@UWTranslationWords`)


## Ruth (id: 336360)

Rut
===

Hechos:
-------

Rut era una mujer moabita que vivió durante la época en que los jueces dirigían a Israel. En Moab, se casó con un israelita llamado Mahlon después de que su familia se mudara allí debido a una hambruna en Israel. Mahlon murió, y algún tiempo después ella dejó Moab con su suegra Noemí para regresar a la ciudad de Belén en Israel.

* Rut fue leal a Noemí y trabajó duro para proveerle comida.
* También se comprometió a servir al único Dios verdadero de Israel.
* Rut se casó con un israelita llamado Booz y dio a luz a un hijo llamado Obed. Obed se convirtió en el abuelo del Rey David, y el Rey David fue un antepasado de Jesús.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Belén, Booz, David, juez).

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Mateo 1:5](https://ref.ly/Matt1:5)
* [Rut 1:3–5](https://ref.ly/Ruth1:3-Ruth1:5)
* [Rut 3:9](https://ref.ly/Ruth3:9)
* [Rut 4:6](https://ref.ly/Ruth4:6)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H7327, G45030

* **Associated Passages:** Rut 1:4; Rut 1:14; Rut 1:16; Rut 1:22; Rut 2:2; Rut 2:8; Rut 2:21; Rut 2:22; Rut 3:9; Rut 4:5; Rut 4:6; Rut 4:10; Rut 4:13; Mateo 1:5; Rut 1:3-5; Mateo 1:4-6; Rut 3:8-9; Rut 4:5-6
* **Associated Articles:** Belén (ID: `335774@UWTranslationWords`); Booz (ID: `335790@UWTranslationWords`); David (ID: `335879@UWTranslationWords`); Juez (ID: `336135@UWTranslationWords`); Posición de juez (ID: `336136@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ruth (ID: `person:Ruth`)
