# Términos clave (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Últimodía (id: 336160)

último día, últimos días, últimos tiempos
=========================================

Definición:
-----------

El término "los últimos días" se refiere generalmente al tiempo que comienza con la primera venida de Jesús y termina con su segunda venida y el día final del juicio. La Biblia también llama al día del juicio final de "el último día". La frase "los días postreros" a veces se usa en la Biblia con el mismo significado que la frase "los últimos días", pero otras veces puede referirse solo a un tiempo que es posterior al tiempo en que la persona está hablando pero antes de la primera venida de Jesús. El término "el último día" se refiere al día del juicio final.

* Este período de "los últimos días" tendrá una duración desconocida.
* El "último día" es un tiempo de juicio sobre aquellos que se han alejado de Dios.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* El término “los últimos días” también puede traducirse como “los días finales” o “los tiempos del fin”.
* El término “el último día” también puede traducirse como “el día final”.
* En algunos contextos, esto podría traducirse como "fin del mundo" o "cuando este mundo termine".

(Véase también: día del Señor, juez, girar, mundo)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Pedro 3\.3–4](https://ref.ly/2Pet3:3-2Pet3:4)
* [Daniel 10\.14–15](https://ref.ly/Dan10:14-Dan10:15)
* [Hebreos 1\.2](https://ref.ly/Heb1:2)
* [Isaías 2\.2](https://ref.ly/Isa2:2)
* [Santiago 5\.3](https://ref.ly/Jas5:3)
* [Jeremías 23\.19–20](https://ref.ly/Jer23:19-Jer23:20)
* [Juan 11\.24–26](https://ref.ly/John11:24-John11:26)
* [Miqueas 4\.1](https://ref.ly/Mic4:1)

Datos de palabras:
------------------

* Strong’s: H0319, H3117, G20780, G22500

* **Associated Passages:** Isaías 2:2; Miqueas 4:1; Juan 6:39; Juan 6:40; Juan 6:44; Juan 6:54; Juan 11:24; Juan 12:48; Hechos 2:17; 2 Timoteo 3:1; Hebreos 1:2; Santiago 5:3; 1 Pedro 1:5; 1 Pedro 1:20; 2 Pedro 3:3; Judas 1:18; Hebreos 1:1-3; Juan 11:24-26; 2 Pedro 3:3-4; Jeremías 23:19-20; Daniel 10:14-15; Isaías 2:1-2; Santiago 5:1-3
* **Associated Articles:** Día del Señor (ID: `335880@UWTranslationWords`); Juez (ID: `336135@UWTranslationWords`); Mundo (ID: `335665@UWTranslationWords`)


## Umbral (id: 336466)

umbral, entrada
===============

Definición:
-----------

El término "umbral" se refiere a la parte inferior de una puerta o a la parte de un edificio que está justo dentro de la puerta.

* A veces, un umbral es una tira de madera o piedra que debe ser pisada para entrar en una habitación o edificio.
* Tanto una puerta como la abertura de una tienda también pueden tener un umbral.
* Este término debe traducirse con un término en el idioma del proyecto que se refiere al lugar en la misma entrada de una casa que una persona cruza.
* Si no hay un término para esto, "umbral" también podría traducirse como "puerta" o "apertura" o "entrada", dependiendo del contexto.

(Ver también: puerta, tienda)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [1 Crónicas 9:17–19](https://ref.ly/1Chr9:17-1Chr9:19)
* [Ezequiel 9:3](https://ref.ly/Ezek9:3)
* [Isaías 6:4](https://ref.ly/Isa6:4)
* [Proverbios 17:19](https://ref.ly/Prov17:19)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong’s: H4670, H5592

* **Associated Passages:** Proverbios 17:19; Isaías 6:4; Ezequiel 9:3; Ezequiel 9:3-4; 1 Crónicas 9:17-19; Proverbios 17:19-20
* **Associated Articles:** Puerta (ID: `335987@UWTranslationWords`); Tienda de campaña (ID: `336453@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Doorstep (ID: `realia:Doorstep`)

## Ungir (id: 335711)

ungir, ungido, unción
=====================

Definición:
-----------

El término "ungir" significa frotar o verter aceite sobre una persona u objeto. En tiempos bíblicos, había varias razones para ungir a alguien con aceite. A menudo, esto era una acción simbólica, que representaba que Dios otorgaba a esa persona el poder del Espíritu Santo para servirle de manera especial a él.

* En el Antiguo Testamento, sacerdotes, reyes y profetas eran ungidos con aceite para apartarlos para un servicio especial a Dios.
* Objetos como altares o el tabernáculo también fueron ungidos con aceite para mostrar que debían ser utilizados para adorar y glorificar a Dios.
* En el Nuevo Testamento, las personas enfermas eran ungidas con aceite para su sanación.
* A veces el aceite se mezclaba con especias, dándole un olor dulce y perfumado.
* El Nuevo Testamento registra dos ocasiones en las que Jesús fue ungido con aceite perfumado por una mujer, como un acto de adoración.
* Las personas preparaban los cuerpos muertos para el entierro ungiéndolos con aceites perfumados y especias.
* En el Nuevo Testamento, recibir el Espíritu Santo se describe como una unción.
* Los títulos “Mesías” (hebreo) y “Cristo” (griego) significan “el Ungido”.
* Jesús el Mesías es el que fue elegido y ungido como Profeta, Sumo Sacerdote y Rey.

Sugerencias de traducción:
--------------------------

* Dependiendo del contexto, el término "ungir" podría traducirse como "verter/poner aceite sobre", "consagrar vertiendo aceite sobre", "consagrar" o "nombrar".
* Dependiendo del contexto, "ser ungido" podría traducirse como "ser consagrado con aceite", "ser designado", "ser consagrado" o "recibir el Espíritu Santo".
* Una frase como “el sacerdote ungido” podría traducirse como “el sacerdote que fue consagrado con aceite” o “el sacerdote que fue apartado por la unción con aceite”.

(Véase también: Cristo, consagrar, sumo sacerdote, Rey de los Judíos, sacerdote, profeta)

Referencias bíblicas:
---------------------

* [1 Juan 2:20](https://ref.ly/1John2:20)
* [1 Juan 2:27](https://ref.ly/1John2:27)
* [2 Corintios 1:21](https://ref.ly/2Cor1:21)
* [1 Samuel 16:2–3](https://ref.ly/1Sam16:2-1Sam16:3)
* [Hechos 4:27–28](https://ref.ly/Acts4:27-Acts4:28)
* [Amós 6:5–6](https://ref.ly/Amos6:5-Amos6:6)
* [Éxodo 29:5–7](https://ref.ly/Exod29:5-Exod29:7)
* [Santiago 5:13–15](https://ref.ly/Jas5:13-Jas5:15)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0047, H0430, H1101, H1878, H3323, H4397, H4398, H4473, H4886, H4888, H4899, H5480, H8136, G00320, G02180, G07430, G14720, G20250, G34620, G55450, G55480

* **Associated Passages:** Génesis 31:13; Éxodo 25:6; Éxodo 29:7; Éxodo 29:21; Éxodo 29:29; Éxodo 29:36; Éxodo 30:25; Éxodo 30:30; Éxodo 30:31; Éxodo 31:11; Éxodo 35:8; Éxodo 35:28; Éxodo 39:38; Éxodo 40:9; Éxodo 40:15; Rut 3:3; Mateo 6:17; Marcos 6:13; Marcos 14:8; Marcos 16:1; Lucas 4:18; Lucas 7:38; Lucas 7:46; Juan 11:2; Juan 12:3; Hechos 4:27; Hechos 10:38; 2 Corintios 1:21; Hebreos 1:9; Santiago 5:14; 1 Juan 2:20; 1 Juan 2:27; Apocalipsis 3:18; Hechos 4:27-28; 1 Juan 2:20-21; Amós 6:5-6; 1 Samuel 16:2-3; Éxodo 29:5-7; Santiago 5:13-15; 1 Juan 2:27-29
* **Associated Articles:** Cristo (ID: `335582@UWTranslationWords`); Consagrar (ID: `335846@UWTranslationWords`); Profeta (ID: `335638@UWTranslationWords`); Sumo Sacerdote (ID: `336049@UWTranslationWords`); Rey de los Judíos (ID: `336148@UWTranslationWords`); Sacerdote (ID: `336308@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** ungido (ID: `keyterm:Anointed`)

## Ur (id: 336490)

Ur
==

Hechos:
-------

Ur fue una ciudad importante a orillas del río Éufrates en la antigua región de Caldea, que formaba parte de Mesopotamia. Esta región estaba ubicada en lo que ahora es el país moderno de Irak.

* Abraham era de la ciudad de Ur y fue desde allí que Dios lo llamó para que se fuera a la tierra de Canaán.
* Harán, el hermano de Abraham y padre de Lot, murió en Ur. Esto probablemente fue un factor que influyó en Lot para dejar Ur con Abraham.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Abraham, Canaán, Caldea, Río Éufrates, Harán, Lot, Mesopotamia)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Génesis 11:27–28](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:28)
* [Génesis 11:31](https://ref.ly/Gen11:31)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong's: H0218

* **Associated Passages:** Génesis 11:28; Génesis 11:31; Génesis 15:7; Nehemías 9:7; Génesis 11:31-32; Génesis 11:27-28
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `335675@UWTranslationWords`); Canaán (ID: `335813@UWTranslationWords`); Caldeos (ID: `335823@UWTranslationWords`); Éufrates (ID: `335941@UWTranslationWords`); Harán (ID: `336033@UWTranslationWords`); Lote (ID: `336175@UWTranslationWords`); Mesopotamia (ID: `336209@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** ellos (ID: `person:Ur`); ellos (ID: `place:Ur`)

## Uriah (id: 336491)

Urías
=====

Hechos:
-------

Urías era un hombre justo y uno de los mejores soldados del rey David. A menudo se le llama "Urías el hitita".

* Urías tenía una esposa muy hermosa llamada Betsabé.
* David cometió adulterio con la esposa de Urías, y ella quedó embarazada del hijo de David.
* Para encubrir este pecado, David hizo que Urías fuera asesinado en la batalla. Luego, David se casó con Betsabé.
* Otro hombre llamado Urías era sacerdote durante el tiempo del rey Acaz.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Ver también: Acaz, Betsabé, David, Hitita)

Referencias de la Biblia:
-------------------------

* [1 Reyes 15:5](https://ref.ly/1Kgs15:5)
* [2 Samuel 11:3](https://ref.ly/2Sam11:3)
* [2 Samuel 11:26–27](https://ref.ly/2Sam11:26-2Sam11:27)
* [Nehemías 3:4](https://ref.ly/Neh3:4)

Ejemplos de las historias de la Biblia:
---------------------------------------

* **17:12** El esposo de Betsabé, un hombre llamado **Urías**, era uno de los mejores soldados de David. David llamó a **Urías** de regreso de la batalla y le dijo que fuera a estar con su esposa. Pero **Urías** se negó a ir a casa mientras el resto de los soldados estaban en batalla. Así que David envió a **Urías** de regreso a la batalla y le dijo al general que lo colocara donde el enemigo fuera más fuerte para que lo mataran.
* **17:13** Después de que **Urías** fue asesinado, David se casó con Betsabé.

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H0223, G37740

* **Associated Passages:** 2 Samuel 11:3; 1 Reyes 15:5; Esdras 8:33; Nehemías 3:4; Nehemías 3:21; Nehemías 8:4; Mateo 1:6; 2 Samuel 11:2-3; 2 Samuel 11:26-27; 1 Reyes 15:4-6; Nehemías 3:3-5
* **Associated Articles:** Ahaz (ID: `335689@UWTranslationWords`); Betsabé (ID: `335757@UWTranslationWords`); 17. El Pacto de Dios con David (ID: `296292@UWTranslationWords`); David (ID: `335879@UWTranslationWords`); Hitita (ID: `336051@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Uría (ID: `person:Uriah.2`); Uría (ID: `person:Uriah.3`); Uría (ID: `person:Uriah.4`); Uría (ID: `person:Uriah.5`); Uría (ID: `person:Uriah`)

## Uva (id: 336017)

Uva, vid.
=========

Definición:
-----------

Una uva es una fruta pequeña, redonda y de piel lisa que crece en racimos en las vides. El jugo de uvas se usa para hacer vino.

* Hay diferentes colores de uvas, como verde claro, morado o rojo.
* Las uvas individuales pueden tener un tamaño de alrededor de uno a tres centímetros.
* Las personas cultivan uvas en jardines llamados viñedos. Estos normalmente consisten en largas filas de vides.
* Las uvas eran un alimento muy importante durante los tiempos bíblicos y tener viñedos era señal de riqueza.
* Para evitar que las uvas se pudran, la gente a menudo las secaba. Las uvas secas se llaman "pasas" y se usaban para hacer pasteles de pasas.
* Jesús contó una parábola sobre un viñedo para enseñar a sus discípulos sobre el reino de Dios.

(Véase también: vid, viña, vino)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [Deuteronomio 23\.24](https://ref.ly/Deut23:24)
* [Oseas 9\.10](https://ref.ly/Hos9:10)
* [Job 15\.33](https://ref.ly/Job15:33)
* [Lucas 6\.43–44](https://ref.ly/Luke6:43-Luke6:44)
* [Mateo 7\.15–7](https://ref.ly/Matt7:15-Matt7:17)
* [Mateo 21\.33](https://ref.ly/Matt21:33)

Datos de la palabra:
--------------------

* Strong’s: H0811, H0891, H1154, H1155, H1210, H3196, H5955, H6025, H6528, G02880, G47180

* **Associated Passages:** Génesis 40:10; Génesis 40:11; Génesis 49:11; Deuteronomio 23:24; Nehemías 13:15; Job 15:33; Oseas 9:10; Mateo 7:16; Mateo 21:33; Lucas 6:44; Apocalipsis 14:18; Lucas 6:43-44; Mateo 7:15-17; Mateo 21:33-34; Deuteronomio 23:24-25; Job 15:31-33
* **Associated Articles:** Vid. (ID: `336495@UWTranslationWords`); Viñedo (ID: `336496@UWTranslationWords`); Vino (ID: `335663@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`)

## Uzías (id: 336492)

Uzías, Azarías
==============

Hechos:
-------

Uzías se convirtió en rey de Judá a los dieciséis años y reinó durante 52 años, lo cual fue un reinado inusualmente largo. Uzías también era conocido como "Azarías".

* El rey Uzías era conocido por su ejército organizado y hábil. Mandó construir torres para proteger la ciudad y tenía armas de guerra diseñadas especialmente montadas para lanzar flechas y grandes piedras.
* Mientras Uzías servía al Señor, prosperaba. Sin embargo, hacia el final de su reinado, se volvió orgulloso y desobedeció al Señor al quemar incienso en el templo, lo cual solo el sacerdote tenía permitido hacer.
* Debido a este pecado, Uzías se enfermó de lepra y tuvo que vivir separado de otras personas hasta el final de su reinado.

(Sugerencias de traducción: Cómo traducir nombres)

(Véase también: Judá, rey, lepra, reinado, torre de vigilancia)

Referencias Bíblicas:
---------------------

* [2 Reyes 14:21](https://ref.ly/2Kgs14:21)
* [Amós 1:1](https://ref.ly/Amos1:1)
* [Oseas 1:1](https://ref.ly/Hos1:1)
* [Isaías 6:1–2](https://ref.ly/Isa6:1-Isa6:2)
* [Mateo 1:7–8](https://ref.ly/Matt1:7-Matt1:8)

Datos de la Palabra:
--------------------

* Strong: H5818, H5838, H5839

* **Associated Passages:** 2 Reyes 14:21; Oseas 1:1; Amós 1:1; Mateo 1:7; Mateo 1:8; Mateo 1:9; Amós 1:1-2; Oseas 1:1-2; Mateo 1:7-8; Isaías 6:1-2; 2 Reyes 14:20-22
* **Associated Articles:** Judá (ID: `336130@UWTranslationWords`); Rey (ID: `336143@UWTranslationWords`); Reino de Judá (ID: `336147@UWTranslationWords`); Lepra (ID: `336166@UWTranslationWords`); Reinar (ID: `336345@UWTranslationWords`); Torre de vigilancia (ID: `336503@UWTranslationWords`); Cómo Traducir Nombres (ID: `728065@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Uzzías (ID: `person:Uzziah.2`); Uzzías (ID: `person:Uzziah.3`); Uzzías (ID: `person:Uzziah.4`); Uzzías (ID: `person:Uzziah.5`); Uzzías (ID: `person:Uzziah`)
