# Termes clés (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Kadesh (id: 467077)

Kadesh
======

Définition :
------------

"Kadesh ou Kadesh\-Barnéa était le nom d'une ville importante dans l'histoire d'Israël située dans ce qui est maintenant le pays de la Syrie.

* Kadesh était une oasis au milieu du désert de Tsin.
* Abraham a voyagé à travers Kadesh.
* Israël campa à Kadesh au cours de l'errance dans le désert.
* L'entrée dans la terre promise à Kadesh a été refusée à Moïse à cause de la désobéissance aux instructions de Dieu concernant la manière d'obtenir l'eau d'un rocher.

(Voir aussi : (rc://fr/ta/man/translate/translate\-names))

(Voir aussi : (../other/desert.md), (../names/edom.md), (../kt/holy.md))

* **Associated Passages:** Genèse 16.14; Genèse 20.1; Nombres 20.1; Ézéchiel 48.28; Josué 10.40-41; Genèse 20.1-3; Genèse 14.7-9
* **Associated Articles:** Desert (ID: `466824@UWTranslationWords`); Edom  (ID: `466849@UWTranslationWords`); Saint (ID: `466987@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Kadès-Barnéa (ID: `place:Kadesh-barnea`)

## Kedar (id: 467078)

Kedar
=====

Définition :
------------

"Kedar était le nom du second fils d'Ismaël et du groupe de personnes descendant de lui\* Il y a aussi une ville importante nommée Kedar.

* La ville de Kedar est située dans la partie nord de l'Arabie près de la frontière sud de la Palestine\* Dans les temps bibliques, elle était connue pour sa grandeur et sa beauté.
* L'expression «tentes sombres de Kedar" désigne les tentes en poils de chèvre noire où les gens de Kedar vivaient.
* Dans la Bible, l'expression «la gloire de Kedar" se réfère à la grandeur de cette ville et de ses habitants.

(Voir aussi : (rc://fr/ta/man/translate/translate\-names))

(Voir aussi : (../names/arabia.md), (../other/goat.md), (../names/ishmael.md), (../other/sacrifice.md))

* **Associated Passages:** Genèse 25.13; Cantique des Cantiques 1.5
* **Associated Articles:** Arabie (ID: `466649@UWTranslationWords`); Chèvre (ID: `466936@UWTranslationWords`); Ismaël (ID: `467023@UWTranslationWords`); Sacrificer (ID: `467307@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Kédar (ID: `person:Kedar`)

## Kédesh (id: 467079)

Kédesh
======

Définition :
------------

"Kédesh était une ville cananéenne qui a été prise par les Israélites quand ils sont entrés dans le pays de Canaan.

* Kédesh était située dans la partie nord du territoire d'Israël et a été donnée à la tribu de Nephtali.
* Kédesh a été mise à part comme une ville de refuge et a également été l'une des villes où les prêtres lévites vivaient.

(Translation suggestions: Translate Names)

(Voir aussi : (../names/canaan.md), (../names/hebron.md), (../names/levite.md), (../names/naphtali.md), (../kt/priest.md), (../other/refuge.md), (../names/shechem.md), (../other/12tribesofisrael.md))

* **Associated Passages:** Josué 19.37; Juges 4.10; 1 Chroniques 6.72
* **Associated Articles:** Douze tribus d'Israël (ID: `466598@UWTranslationWords`); Canaan (ID: `466740@UWTranslationWords`); Hébron (ID: `466975@UWTranslationWords`); Lévites (ID: `467107@UWTranslationWords`); Nephtali (ID: `467179@UWTranslationWords`); Prêtre (ID: `467244@UWTranslationWords`); Refuge (ID: `467284@UWTranslationWords`); Sichem (ID: `467339@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Kedesh (ID: `place:Kedesh.3`); Kédesch (ID: `place:Kedesh`); Kischjon (ID: `place:Kishion`)

## Kéréthiens (id: 466752)

kéréthiens
==========

Définition :
------------

Les Keréthiens étaient un groupe de personnes qui étaient sans doute une partie des Philistins\* on peut aussi l'écrire "Kéréthiens\*"

* Le "Kéréthiens et Peléthiens" étaient un groupe spécial de soldats de l'armée du roi David qui ont été spécialement consacrés à lui comme ses gardes du corps.
* Benaja, fils de Jehojada, un membre du corps administratif de David, était le chef des Kéréthiens et des Péléthiens.
* Les Keréthiens sont restés avec David quand il a dû fuir Jérusalem à cause de la révolte d'Absalom.

(Translation suggestions: Translate Names)

(Voir aussi : (../names/absalom.md), (../names/benaiah.md), (../names/david.md), (../names/philistines.md))

* **Associated Passages:** Sophonie 2.5
* **Associated Articles:** Absalom (ID: `466607@UWTranslationWords`); Benaja (ID: `466698@UWTranslationWords`); David (ID: `466808@UWTranslationWords`); Philistins (ID: `467224@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cherethites (ID: `group:Cherethite`)

## Koré (id: 467089)

Koré
====

Définition :
------------

"Koré était le nom d'au moins deux hommes dans l'Ancien Testament.

* Un des fils d'Esaü a été nommé Coré\* Il est devenu un chef de file dans sa communauté.
* Koré était aussi un descendant de Lévi et a ainsi servi dans le tabernacle en tant que prêtre\* Il est devenu jaloux de la position et de l'autorité donnée à Moïse et Aaron par Dieu.
* Il a conspiré avec Dathan et Abiram pour amener le peuple d'Israël à se rebeller contre leurs dirigeants donnés par Dieu.

(Voir aussi : (../names/aaron.md), (../kt/authority.md), (../names/caleb.md), (../other/descendant.md), (../names/esau.md), (../names/judah.md), (../kt/priest.md))

* **Associated Passages:** Genèse 36.5; Genèse 36.14; Genèse 36.16; Genèse 36.18; Exode 6.21; Exode 6.24; Jude 1.11; Nombres 16.1-3; Psaumes 42.1-2; 1 Chroniques 1.34-37; Nombres 16.25-27
* **Associated Articles:** Aaron (ID: `466599@UWTranslationWords`); autorité (ID: `32921@UWTranslationWords`); Caleb (ID: `466737@UWTranslationWords`); Descendant (ID: `466822@UWTranslationWords`); Ésaü (ID: `466869@UWTranslationWords`); Juda (ID: `467069@UWTranslationWords`); Prêtre (ID: `467244@UWTranslationWords`)

* **Associated ACAI Concepts:** Koré (ID: `person:Korah.2`); Koré (ID: `person:Korah.3`); Koré (ID: `person:Korah.4`); Koré (ID: `person:Korah`); Korahites (ID: `group:Korah`)
