# Termes clés (unfoldingWord)

## License Information

**Termes clés (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Words_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kadesh (id: 467077)

Kadesh
======

Définition :
------------

"Kadesh ou Kadesh\-Barnéa était le nom d'une ville importante dans l'histoire d'Israël située dans ce qui est maintenant le pays de la Syrie.

* Kadesh était une oasis au milieu du désert de Tsin.
* Abraham a voyagé à travers Kadesh.
* Israël campa à Kadesh au cours de l'errance dans le désert.
* L'entrée dans la terre promise à Kadesh a été refusée à Moïse à cause de la désobéissance aux instructions de Dieu concernant la manière d'obtenir l'eau d'un rocher.

(Voir aussi : (rc://fr/ta/man/translate/translate\-names))

(Voir aussi : (../other/desert.md), (../names/edom.md), (../kt/holy.md))

* **Associated Passages:** GEN 16:14; GEN 20:1; NUM 20:1; EZK 48:28; JOS 10:40–JOS 10:41; GEN 20:1–GEN 20:3; GEN 14:7–GEN 14:9
* **Associated Articles:** Desert (ID: `466824@Unknown`); Edom  (ID: `466849@Unknown`); Saint (ID: `466987@Unknown`)

## Kedar (id: 467078)

Kedar
=====

Définition :
------------

"Kedar était le nom du second fils d'Ismaël et du groupe de personnes descendant de lui\* Il y a aussi une ville importante nommée Kedar.

* La ville de Kedar est située dans la partie nord de l'Arabie près de la frontière sud de la Palestine\* Dans les temps bibliques, elle était connue pour sa grandeur et sa beauté.
* L'expression «tentes sombres de Kedar" désigne les tentes en poils de chèvre noire où les gens de Kedar vivaient.
* Dans la Bible, l'expression «la gloire de Kedar" se réfère à la grandeur de cette ville et de ses habitants.

(Voir aussi : (rc://fr/ta/man/translate/translate\-names))

(Voir aussi : (../names/arabia.md), (../other/goat.md), (../names/ishmael.md), (../other/sacrifice.md))

* **Associated Passages:** GEN 25:13; SNG 1:5
* **Associated Articles:** Arabie (ID: `466649@Unknown`); Chèvre (ID: `466936@Unknown`); Ismaël (ID: `467023@Unknown`); Sacrificer (ID: `467307@Unknown`)

## Kédesh (id: 467079)

Kédesh
======

Définition :
------------

"Kédesh était une ville cananéenne qui a été prise par les Israélites quand ils sont entrés dans le pays de Canaan.

* Kédesh était située dans la partie nord du territoire d'Israël et a été donnée à la tribu de Nephtali.
* Kédesh a été mise à part comme une ville de refuge et a également été l'une des villes où les prêtres lévites vivaient.

(Translation suggestions: Translate Names)

(Voir aussi : (../names/canaan.md), (../names/hebron.md), (../names/levite.md), (../names/naphtali.md), (../kt/priest.md), (../other/refuge.md), (../names/shechem.md), (../other/12tribesofisrael.md))

* **Associated Passages:** JOS 19:37; JDG 4:10; 1CH 6:72
* **Associated Articles:** Douze tribus d'Israël (ID: `466598@Unknown`); Canaan (ID: `466740@Unknown`); Hébron (ID: `466975@Unknown`); Lévites (ID: `467107@Unknown`); Nephtali (ID: `467179@Unknown`); Prêtre (ID: `467244@Unknown`); Refuge (ID: `467284@Unknown`); Sichem (ID: `467339@Unknown`)

## Kéréthiens (id: 466752)

kéréthiens
==========

Définition :
------------

Les Keréthiens étaient un groupe de personnes qui étaient sans doute une partie des Philistins\* on peut aussi l'écrire "Kéréthiens\*"

* Le "Kéréthiens et Peléthiens" étaient un groupe spécial de soldats de l'armée du roi David qui ont été spécialement consacrés à lui comme ses gardes du corps.
* Benaja, fils de Jehojada, un membre du corps administratif de David, était le chef des Kéréthiens et des Péléthiens.
* Les Keréthiens sont restés avec David quand il a dû fuir Jérusalem à cause de la révolte d'Absalom.

(Translation suggestions: Translate Names)

(Voir aussi : (../names/absalom.md), (../names/benaiah.md), (../names/david.md), (../names/philistines.md))

* **Associated Passages:** ZEP 2:5
* **Associated Articles:** Absalom (ID: `466607@Unknown`); Benaja (ID: `466698@Unknown`); David (ID: `466808@Unknown`); Philistins (ID: `467224@Unknown`)

## Koré (id: 467089)

Koré
====

Définition :
------------

"Koré était le nom d'au moins deux hommes dans l'Ancien Testament.

* Un des fils d'Esaü a été nommé Coré\* Il est devenu un chef de file dans sa communauté.
* Koré était aussi un descendant de Lévi et a ainsi servi dans le tabernacle en tant que prêtre\* Il est devenu jaloux de la position et de l'autorité donnée à Moïse et Aaron par Dieu.
* Il a conspiré avec Dathan et Abiram pour amener le peuple d'Israël à se rebeller contre leurs dirigeants donnés par Dieu.

(Voir aussi : (../names/aaron.md), (../kt/authority.md), (../names/caleb.md), (../other/descendant.md), (../names/esau.md), (../names/judah.md), (../kt/priest.md))

* **Associated Passages:** GEN 36:5; GEN 36:14; GEN 36:16; GEN 36:18; EXO 6:21; EXO 6:24; JUD 1:11; NUM 16:1–NUM 16:3; PSA 42:1–PSA 42:2; 1CH 1:34–1CH 1:37; NUM 16:25–NUM 16:27
* **Associated Articles:** Aaron (ID: `466599@Unknown`); autorité (ID: `32921@Unknown`); Caleb (ID: `466737@Unknown`); Descendant (ID: `466822@Unknown`); Ésaü (ID: `466869@Unknown`); Juda (ID: `467069@Unknown`); Prêtre (ID: `467244@Unknown`)

