# Termes clés (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Words** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Words* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Words* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Qualifier (id: 467265)

qualifier, qualifié
===================

Définition :
------------

Le terme «être qualifié» fait référence à gagner le droit de recevoir certaines prestations ou d'être reconnu comme ayant certaines compétences.

* Une personne qui est «qualifiée» pour un travail particulier a les compétences et la formation nécessaires pour faire ce travail.
* Dans sa lettre à l'église de Colosses, l'apôtre Paul écrit que les croyants ont étés qualifiés par Dieu le Père pour participer à son royaume de lumière.
* Le croyant ne peut pas gagner par lui\-même le droit de faire partie du royaume de Dieu\* Il est seulement qualifié parce que Dieu l'a racheté avec le sang du Christ.

traduction Suggestions
----------------------

* Selon le contexte, «qualifié» pourrait être traduit par, "équipé" ou "" ou "activé".
* qualifier quelqu'un pourrait être traduit par «équiper» ou «autoriser» ou «responsabiliser».

(Voir aussi : (../names/colossae.md), (../kt/godly.md), (../other/kingdom.md), (../other/light.md), (../names/paul.md), (../kt/redeem.md))

* **Associated Passages:** Daniel 1.3-5
* **Associated Articles:** Colosses  (ID: `466765@UWTranslationWords`); Pieux (ID: `466938@UWTranslationWords`); Royaume (ID: `467082@UWTranslationWords`); Paul (ID: `467206@UWTranslationWords`); Racheter (ID: `467281@UWTranslationWords`)


## &quot;l'offrande de culpabilité (id: 466956)

"l'offrande de culpabilité ,
============================

Définition :
------------

"Le sacrifice de culpabilité a été l'un des différentes sortes d'offrandes que Dieu exigeait des Israélites\* C'était une pénalité pour le dommage accidentel causé à la propriété d'une autre personne ou pour une mauvaise conduite accidentelle.

* Cette offrande implique le sacrifice d'un animal et le paiement d'une amende, en argent ou en or.
* En outre, la personne en faute devait payer pour tout dommage qui avait été fait.
* Parfois, des offrandes de culpabilité ont été pratiquées par d'autres nations et cultures dans la Bible.

(Voir aussi : (../other/burntoffering.md), (../other/grainoffering.md), (../other/sacrifice.md), (../other/sinoffering.md))

* **Associated Passages:** Nombres 6.12; 1 Samuel 6.3; 2 Rois 12.16; Proverbes 14.9; Lévitique 5.5-6
* **Associated Articles:** Holocauste  (ID: `466731@UWTranslationWords`); Offrande de grain (ID: `466951@UWTranslationWords`); Sacrificer (ID: `467307@UWTranslationWords`); Sacrifice de péché (ID: `467357@UWTranslationWords`)

